<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ സന് ദേശം

കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില് കഴിഞ് ഞ അഞ് ചുവര് ഷം നടകഷിലാക് കിയ വികസനപ് രവര് ത് തനങ് ങളെ ആധാരമാക് കി നേര് എന് ന പേരില് ഒരു കൈകഷ് ടസ് തകം പുറത് തിറക് കുന് നു എന് നറിഞ് ഞതില് സന് തോഷം.

മണ് ണിനെയും ജലത് തെയും മനുഷ് യനെയും ഒരുപോലെ പരിഗണിച് ചു കൊണ് ട് വികസനത് തിന് റെയും ക് ഷേമത് തിന് റെയും സന് തുലിതവും സമഗ് രവുമായ വികസന സങ് കല് പത് തിന്  ജീവനേകേണ് ടവരാണ് ജനപ് രതിനിധികള് . ജനകീയകൂട് ടായ് മയിലൂടെ അവ നേടിയെടുക് കുമ് പോഴാണ് വികസനത് തിന് കൂടുതല് മിഴിവുണ് ടാകുന് നത് .

കാട് ടാക് കടയില് ഇക് കാലയളവില് ഏറ് റെടുത് തതും നടഷിലാക് കിയതുമായ പദ് ധതികളുടെ വിശദാംശങ് ങള് ഉള് ക് കൊള് ളുന് ന ഈ കൈകട് ടസ് മകം ജനോപകാരപ് രദമാകട് ടെ എന് ന് ആശംസിക് കുന് നു. എല് ലാ ഭാവുകങ് ങളും നേരുന് നു.

പിണറായി വിജയന് കേരള മുഖ് യമന് ത് രി

<!-- image -->

=

<!-- image -->

<!-- image -->

രിസ് ഥിതി സുരക് ഷ ഉറഷാക് കിയും ദുര്  ബല ജനവിഭാ ഗങ് ങള് ക് ക് കരുത് ത് പകര് ന് നും സാമൂഹ് യനീതി ഉറഷാ ക് കിയുമൊക് കെ കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലത് തെ വികസനപാതയിലേക് ക് നയിച് ച അഞ് ചു വര് ഷങ് ങളാണ് കടന് നു പോകുന് നത് .ആസൂത് ര ണത് തിലും നടത് തിഷിലും ജനകീയ പങ് കാളിത് തം ഉറഷ് ട വരുത് തി വികസനം എല് ലാമേഖലകളിലും എത് തുന് നതാ ണെന് ന് ഇക് കാലയളവില് ഉറഷ് ട വരുത് താന് പരമാവധി ശ് രമി ച് ചിട് ടുണ് ട് . പലതിനും തുടക് കം കുറിച് ചിട് ടേ ഉള് ളൂ ചെയ് തതിനേക് കാള് വികസനം വരാനിരിക് കുന് നതെ ഉള് ളൂ. വിളഷില് ശാലയില് സര് വ൮ൃകലാശാല, അഡ് വഞ് ചര്  അക് കാദമി, മിനി ഇന് ഫോപാര് ക് ക് , പൊന് നറ ശ് രീധര് സ് മാരക ഹാള് , ടയൺ വികസനം തുടങ് ങി വലിയ വികസനപ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് ആരംഭം കുറിച് ചിട് ടുണ് ട് . സമയബന് ധിതമായി തന് നെ അവയെല് ലാം പൂര് ത് തിയാക് കും.

പൊതുജനാരോഗ് യ-വിദ് യാഭ് യാസ സയകര് യങ് ങള് മെച് ചഷെടു ആന് നതിനും പരിസ് ഥിതി സുരക് ഷ ഉറഷാക് കി മണ് ണും ജലവും പ് രകൃതി വിഭവങ് ങളും സംരക് ഷിക് കുന് നതിനും സ് തീസുരക് ഷ ഉറ ഷാക് കുന് നതിനും ഭവനരഹിതരും അഗതികളും ഇല് ലാത് ത നാടെന് ന സ് വപ് നം സാക് ഷാത് കരിക് കുന് നതിനുമുള് ള പദ് ധതികളാണ് നടഷിലാക് കിയത് . റോഡും പാലവും തുടങ് ങി അടിസ് ഥാന VDE) വികസനം നാടിന് അനുഭവേദ് യമാക് കാന് സാധിച് ചുവെന് നതും അഭിമാനം പകരുന് ന കാര് യമാണ് . ഇങ് ങനെ നാടിന് റെ ദീര് ഘകാല വികസനവും അടിയന് തിരാവശ് യവും നിറവേറ് റാന് നടത് തിയ പരിശ് രമങ് ങളുടെ അടയാളമാണ് ഈ കൈകഷ് യസ് തകം.

വെറുതെ വാഗ് ദാനം തരികയല് ല. വാക് കു പറഞ് ഞതിന ഷുറമുള് ള വികസനം ഉറഷാക് കുകയാണ് . അങ് ങനെ കാട് ടാക് കടയുടെ വികസന ചരിത് രത് തില്  നാഴിക ക് കല് ലായി മാറുമെന് നു പ് രതീക് ഷിക് കുന് ന വികസന നേട് ട ങ് ങളുടെ ഈ നേര് രേഖ നിങ് ങള് ക് കായി സമര് ഷിക് കുന് നു.

സ് നേഹത് തോടെ

<!-- image -->

ഐബിസതീഷ്

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

LL

ഴ്

സ് ഥാപിക് കുന് നതിനുമുള് ള നടപടികള് ദ് രതഗതിയില് പുരോഗമിക് കുകയാണ് . പദ് ധതി പൂര് ത് തിയാകുന് നതോടെ ഈമേഖലയിലെഏറ് റവും വലിയ വിദ് യാഭ് യാസ കേന് ദ് രമായി വിളഷില് ശാല മാറും. സര് വ് വകലാശാലയ് ക് ക് സ് വതന് ത് രമായ ക് യാമ് പസും കേരളത് തിലുടനീളമുള് ള 143 എഞ് ചിനീയറിംഗ് കോളേജുകളുമായി IMDS പ് രവര്  ത് തനങ് ങളുടെ ഏകോപനവുമാണ് ഈ ആസ് ഥാനത് ത് ഉണ് ടാവുക.

ആധുനികയുഗത് തിലെ ശാസ് ത് രപുരോഗതി ഗവേഷണാധിഷ് ടിത നവികരണങ് ങളോടു കൂടിയ ഇന് റര് ഡിസിപ് ലിനറി സാങ് കേതിക വിദ് യകളില് അധിഷ് ടിതമായതിനാല് നിര് ദ് ദിഷ് ട ക് യാ് നസില് വിവിധ

<!-- image -->

സാധ് യമാകുന് നത് moslead ുഖച് ചായ മാറ് റുന് ന സ് വപ് ന പദ് ധതി

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

വകൃഷുകളുടെ റിസര്  ച് ച് ഡിഷാര് ട് ടുമെന് റുകളും ഉണ് ടാകും. അതിനൊകഷം ശാസ് ത സാങ് കേതിക പഠനത് തിന് സ് കൂള് ഓഫ് മെക് കാനിക് കല് സയന് സ് , സ് കൂള്  ഓഫ് ബില് ഡിംഗ് സയന് സ് ആന് ഡ് എഞ് ചിനീയറിംഗ് , സ് കൂള്  ഓഫ് ഇല ക് ലിക് കല് കമ് മ് യണിക് കേഷന് സയന് സ് ആന് ഡ് എഞ് ചിനീയറിംഗ് , സ് കൂള്  ഓഫ് മാത് തമാറ് റിക് കല് ആന് ഡ് കമ് പ് യൂട് ടിംഗ് സയന് സ് , സ് കൂള്  ഓഫ് ലൈഫ് സയന് സസ് ആന് ഡ് എഞ് ചിനീയറിംഗ് , സ് കൂള്  ഓഫ് ഹൃയമാനിറ് റീസ് സോഷ് യല് സയന് സ് , സ് കൂള്  ഓഫ് ബേസിക് ക് സയന് സ് എന് നിങ് ങനെ ഏഴു 'സ് കൂളു'കളും സ് ഥാപിക് കും.

അക് കാദമിക് കെട് ടിടങ് ങള് ക് ക് പുറമെ ക് ലാസ് സ്

മുറികള് . സ് റ് റാഫ് റൂമുകള് . ലബോറട് ടറികള് , ഗവേഷണ കേന് ദ് രങ് ങള് , സെന് ട് രല് കന് ധ് യട് ടിംഗ് സഴകര് യം, സെന് ട് രല്  ലൈബ് രറി, കണ് വെന് ഷന് സെന് റര് . അതിഥിമന് ദിരങ് ങള് , അന് തര് ദേശീയ വിദ് യാര് ഥികള് ക് കുള് ള ഹോസ് റ് റല്  സനകര് യം എന് നിവയും സ് റ് റാഫ് റെസിഡന് സ് , അദ് ധ് യാപകര് ക് കുള് ള താമസസംകര് യം മറ് റ്  അടിസ് ഥാന സംകര് യങ് ങള് തുടങ് ങിയവയും ക് യാമ് പസില് നിര് മ് മിക് കും. മികച് ച റോഡ് ശുംഖല അടക് കം നാടിന് റെ മുഖച് ഛായ മാറ് റുന് ന അടിസ് ഥാന സഴകര് യവികസനങ് ങളും ഈ ആസ് ഥാനമന് ദിരത് തിനു അനുബന് ധമായി ഉണ് ടാവും.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

യി ഇതി റ് ) തികൾ

്

<!-- image -->

<!-- image -->

ജല മേഖലയില് വിവിധ പരിശീലനം നല് കുന് ന സംസ് ഥാനത് തെ ആദ് യ അക് കാദമി സ് ഥിതി ചെയ് യുന് ന പ് രദേശം എന് ന ബഹുമതി ശാസ് താംപാറയ് ക് ക് സ് വന് തമാകും.

സമുദ് രനിരഷില് നിന് നും ഏതാണ് ട് 1800 അടി ഉയരത് തില് സ് ഥിതി ചെയ് യുന് ന പാറക് കൂട് ടങ് ങള് ചേര് ന് ന ഈപ് രദേശത് ത് റോക് ക് ക് ലൈബിങ്  , ഹൈറോഷ് കോഴ് സ് , സിപ് ലൈന് . പെയിന് റ് ബോള് . ഷൂട് ടിങ് , ആര് ച് ചറി റേഞ് ച് , കൈറ് റ് ഫ് ളയിംഗ് എന് നിവ ഉള് ഷെ ടെയുള് ള സാഹസിക വിനോദങ് ങള് ആരംഭിക് കും. ടെന് റ് ക് യാംപിങിനും ഇവിടെ സയകര് യമൊരുക് കും. പര് വ് വതാരോഹണം. നീന് തല് , മാൌണ് ടന്  ബൈക് കിങ് , ഗ് ലൈഡിങ് തുടങ് ങിയവയ് ക് കുള് ള പരിശീലനവും അക് കാദ മിയിൽ ഉണ് ടാകും. പ് രാദേശിക വികസനം കൂടി ലക് ഷ് യമി

<!-- image -->

ടുന് ന ഈ പദ് ധതി മൂന് ന് വര് ഷത് തിനുള് ളില് പൂര് ത് തിയാ ക് കാനാണ് സര് ക് കാര് ലക് ഷ് യമിടുന് നത് .

്

അറബിക് കടലും പൊന് ദുടിയും അഗസ് ത് യാര് കൂടവും ഒരുമിച് ച് കാണാന് കഴിയുന് ന വിനോദ സഞ് ചാരകേ രമെന് ന നിലയില് പ് രശസ് തമായ ഈ വിനോദസ ഞ് ചാരകേന് ദ് രത് തിന് റെ വികസനത് തിനായി ഇതിനകം നിരവധി പദ് ധതികള് ആരംഭിച് ചിട് ടുണ് ട്  . എംഎല്  എ ഫണ് ട്  ഉപയോഗകഭെടുത് തി കഫറ് റേരിയയുടെ നവീകരണം, കുടിവെള് ള സംകര് യം, ടോയ് ലറ് റ് , ഡിസ് പ് പേ ബോര് ഡ് എന് നിവ ഉള് കെടുന് ന നിർമ് മാണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് പൂര് ത് തിയായിക് കഴിഞ് ഞു. നാലുകോടി രൂപ ചിലവില് മേച് ചിറ-ശാസ് താംപാറ-വിളഷില് ശാല റോഡ് നിര് മ് മാണവും ഇക് കാലയളവില് സാധ് യമാക് കി.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

വികസന സമീപനത് തിലും നിര് മ് മാണ രീതിയിലും പുതരുസമീപനം യാഥാര് ഥ് യമാക് കിയതിലൂടെ കാട് ടാക് കടയുടെ പശ് ചാത് തലമേഖല വളരുകയാണ് . 296.06 കോടി രൂപയുടെ വികസനപദ് ധതികളാണ് ഈ മേഖലയില് പൊതുമരാമത് ത് വകൃഷിലൂടെ മാത് രം യാഥാര് ത് ഥ് യമായിരിക് കുന് നത്

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ചു

<!-- image -->

<!-- image -->

രിതകേരളമെന് ന കേരളത് തിന് റെ അനിവാര് യതയുടെ അരികുചേര് ന് നുള് ള നടത് തമായിരുന് നു ജലസമൃദ് ധി. ജലസംരക് ഷണത് തോടൊഷം ജലവിനിയോഗത് തിന് റെ ആവശ് യകത കൂടി നാടിനെ അറിയിച് ച കാട് ടാക് കടയുടെ തനതായ പദ് ധതി. 2016 ലെ ലോകപരിസ് ഥിതി ദിനത് തില് ഞാന് പങ് കുവെച് ച ഒരു ആശയത് തില് നിന് നും വളര് ത് തിയെടുത് ത ഈ പദ് ധതിയിലൂടെ മണ് ണിലേക് ക് പെയ് തിറങ് ങുന് ന മഴവെള് ളം കൊണ് ടുതന് നെ ഭൂമിയുടെ ആര് ദ് രത സംരക് ഷിക് കാമെന് ന ആശയം നിങ് ങളെല് ലാം ഏറ് റെടുത് തു. അതിഷോള് കാട് ടാക് കടയുടെ കീര് ത് തിയെ കടല് കടത് തിയിരിക് കുകയാണ് . ജനീവയില് നടന് ന നാലാമത് ലോക പുനര് നിര് മ് മാണ സമ് മേളനത് തിലടക് കം നിരവധി അന് താരാഷ് ട് ര വേദികളില് ചര് ച് ച ചെയ് യകെട് ട ഈ ജലസാക് ഷരതാ പ് രവര് ത് തനത് തിലൂടെ ജല ദയര് ലഭ് യതയുടെ കഷ് ടഷാടുകളില് നിന് നും നാം ജലസമൃദ് ധിയുടെ ആശ് വാസ തീരമണഞ് ഞിരിക് കുന് നു.

<!-- image -->

## കൃത് രിമ ഭൂജല സംപോഷണം

2017 മാര് ച് ച്  22 ന് സംസ് ഥാന ഭൂജല വകഷിന് റെ ആഭിമുഖ് യത് തില് മണ് ഡലത് തിലെ 68 സ് കൂളുകളിലും ജലക് ലബ് ടുകള് രൂപികരിച് ചു. കിണര് സംപോഷണ പദ് ധതി നടഷിലാക് കി. തുടര് ന് ന് മണ് ഡലത് തിലെ 35 സര് ക് കാര് ഓഫീസുകളിലും അംഗനവാടികളിലും വീടുകളിലും പദ് ധതി നടകഷിലാക് കി.

## ചെറുകിട കുടിവെള് ളപദ് ധതികള്

മണ് ഡലത് തിലെ ഉയര് ന് നതും കുടിവെള് ളം ലഭിക് കാന് മറ വഴികള് ഇല് ലാത് തതുമായ പ് രദേശങ് ങളില് ഭൂജലവകകഷിന് റെ സഹായത് തോടെ അഞ് ചു ചെറുകിട കുടിവെള് ള പദ് ധതികള് നടകഷിലാക് കി. ആദ് യ ഘട് ടത് തില് വിവിധ പ് രദേശങ് ങളിലായി ഏഴു പദ് ധതികളാണ് യഥാര് ഥ് യമാകുന് നത് . രണ് ടാം ഘട് ടമായി പതിമൂന് നു പദ് ധതികള് പൂര് ത് തിയാക് കും.

## ഹരിത വിദ് യാലയങ് ങള്

ജലസമൃദ് ധിയുടെ ഭാഗമായി വിദ് യാലയങ് ങളില് വൃക് ഷതൈകള് വച് ചപിടിഷിക് കലും പച് ചക് കറി തോട് ട നിര് മ് മാണവും മാലിന് യ സംസ് കരണപ് രവൃത് തികളും നടന് നു. ഹരിത കേരളമിഷന് . സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബോര് ഡ് , ശുചിത് വ മിഷന് . ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് ട പദ് ധതി, തദ് ദേശ ഭരണ സ് ഥാപനങ് ങള് തുടങ് ങിയവയുടെ സഹകരണത് തോടെയാണ് വിവിധ പദ് ധതികള് യഥാര്  ത് ഥ് യമായത്  .ജൈവഅജൈവ മാലിന് യസംസ് കരണത് തിനായി 20.01 ലക് ഷം രൂപ ചിലവിട് ടഷോള് പച് ചക് കറി തോട് ടങ് ങള് നിര് മ് മിക് കാന് 2.29 ലക് ഷം രൂപചിലവഴിച് ചു.

## കുളങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണം, നവീകരണം

സാമാന് യം മഴ ലഭിച് ചിട് ടും പ് രദേശത് തെ ഭൂനിരഷ് ട കുറയുന് നത് തടയാന് 122 വാര് ഡുകളിലായി മൂന് ന് വര് ഷത് തിനിടെ 327

Qi)

<!-- image -->

<!-- image -->

കാര് ഷിക കളങ് ങള് നിര് മ് മിച് ചു. നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 46 കളങ് ങള് നവീകരിച് ചു. കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ കളങ് ങള് നവീകരിക് കുന് നതിനായി 160 ലക് ഷവും മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് തിന് 60.26 ലക് ഷവും മാറനല് ലര് പഞ് ചായത് തിന് 48.1 ലക് ഷവും പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിന് 114 ലക് ഷവും വിളഷില് പഞ് ചായത് തിന് 53 ലക് ഷവും വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തിന് 145.9 ലക് ഷവും ലഭ് യമാക് കി മണ് ഡലത് തിലെ കുളങ് ങള് നവീകരിക് കുന് നതിനുള് ള നടപടികള് സ് വീകരിച് ചു. തദ് ദേശ ഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളുടെ നേതൃത് വത് തിലും കളങ് ങളുടെ നവീകരണം സാധ് യമായി. മലയിന് കീഴ് (11.84 ലക് ഷം), മാറനല് ലര് (35.20 ലക് ഷം), വിളവൂര് ക് കല് (87.85 ലക് ഷം), വിളഷില് (10.19 ലക് ഷം), പള് ളിച് ചല് (40.46 ലക് ഷം) എന് നിവയും ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷു പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി 19.07 ലക് ഷം രൂപയും പഞ് ചായത് തുകള് ചിലവഴിച് ചു.

## ചെദുതോടുകളുടെ നവീകരണം

രണ് ടാം നിര മൂന് നാം നിര തോടുകളുടെ ശുചീകരണത് തോടൊഷം അന്  പതു മുതല് നൂറു മീറ് റര് വരെ അകലത് തില് തടയണകളും സാധ് യമാക് കി. ജൈവതടയണകളും കല് ല് കൊണ് ടുള് ള ചെറു തടയണകളും നിര് മ് മിച് ച് ജലത് തിന് റെ നീരൊഴുക് ക് ക് രമഭെടുത് തി. അങ് ങനെ മഴക് കാലത് തിനു ശേഷവും തോടുകളില് ജലത് തിന് റെ സാന് നിധ് യം ഉറഷാക് കി

## തോട് പുനരുജ് ജീവനം

റവന് യൂ രേഖകളില് മാത് രം ഉണ് ടായിരുന് ന ചെറുകോട് -കുഞ് ചുകോണം തോട് പുനരുജ് ജീവനം സാധ് യമാക് കി. 4.8 ലക് ഷം രൂപ മുതല് മുടക് കി തൊഴിലുറഷ് ട തൊഴിലാളികളുടെയും പൊതു ജനങ് ങളുടെയും സഹകരണത് തോടെയാണ് തോട് ടില് നീരൊഴുക് ക് സാധ് യമാക് കിയത് . വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തില് മൂന് ന് പതിറ് റാണ് ടായി മണ് ണ്  മൂടി നാശോന് മുഖമായ അവസ് ഥയിലായിരുന് നു ഈ വലിയ നീര് ത് തടം. കടുവക് കുഴി മുതല് കല് ലവരമ് പു വരെയുള് ള ആറു കിലോമീറ് റര് തോടും തടസങ് ങള് നിക് കി പുനര് നിര് മ് മിച് ചു.

## ലിഫ് റ് റ്  ഇറിഗേഷനിലൂടെ നെല് കൃഷി

ജലദയര് ലഭ് യം രൂക് ഷമായതിനെത് തുടര് ന് ന് കൃഷി നിലച് ച കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ആമച് ചല് നാഞ് ചല് ലൂര് ഏലായില് വീണ് ടും നെല് ക് ുഷി തുടങ് ങി. നൂറേക് കറോളം വരുന് നതാണ് നാഞ് ചല് ലൂര്  ഏലാ. 50 ഏക് കറിലാണ് ഇഷോള് കൃഷി വീണ് ടെടുക് കാനുള് ള പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിച് ചിരിക് കുന് നത് . ഇവിടേക് ക് സമീപത് തുകൂടി

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

GMO

8

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ഒഴുകുന് ന നെയ് യാറില് നിന് ന് ലിഫ് റ് റ്  ഇറിഗേഷനിലൂടെ വെള് ളമെത് തിച് ചാണ് കൃഷി വീണ് ടും തുടങ് ങുന് നത് . ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി ബന് ധഭെടുത് തി ഹരിതകേരളം മിഷന് 94 ലക് ഷം രൂപ ചെലവിട് ടാണ് ലിഫ്  റ് റ്  ഇറിഗേഷന് പദ് ധതി നടകാക് കുന് നത് .

## നെല് കൃഷി വ് യാപനം

കൃഷി വകഷുമായി ചേര്  ന് നു സാധ് യമായ പ് രദേശങ് ങളില് കര നെല് കൃഷിക് ക് തുടക് കമിട് ടു. അമ് പലത് തിന് കാല ഏലാ, ആമച് ചല് , കരിശുമുട് ടം എന് നിവിടങ് ങളില് തരിശു കിടന് ന അഞ് ചു ഏക് കര് പ് രദേശത് തു നെല് കൃഷി ആരംഭിച് ചു.

## ഉള് നാടന് മത് സ് യകൃഷി

നവീകരിച് ച കളങ് ങളില് മത് സ് യകൃഷി നടത് തി കളങ് ങള് ഉപയോഗപ് രദമാക് കുന് നതിനൊഷം ജനങ് ങള് ക് ക് ജീവനോപാധികൂടി സാധ് യമാക് കാന് 2017 @ നാലു കുളങ് ങളിലും 2018 ല് 50 കുളങ് ങളിലും 2019-20 ല് 50 കളങ് ങളിലും മത് സ് യകൃഷി സാധ് യമാക് കി.

## പാറ ക് വാറി/കിണര് റീചാര് ജ് ജിംഗ്

ജലക് ഷാമം രൂക് ഷമായ പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ കണ് ണന് കോട് വാര് ഡില് പാറ ക് വാറിയിലെ ജലം ഉപയോഗിച് ച് കിണര് റീചാര് ജ് ജിംഗ് നടത് തി. ഹൈഡ് രോളിക് ഗ് രേഡിയന് റ് തത് വത് തിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് ക് വാറിയില് നിന് ന് ജലം പിറ് റിലെത് തിച് ചു. ഈപ് രവര് ത് തനത് തിലൂടെ സമീപത് തുള് ള 12കിണറുകളുടെ ജലനിരഷ് ഉയര് ത് തുന് നതിന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

## ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന

കമ് യണിക് കേഷന് &amp; കഷാസിറ് റി ഡെവലകഷ് മെന് റ് യൂണിറ് റ് നല് കിയ കിറ് റ്  ഉപയോഗിച് ചാണ് ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത് തിയത് . 2017-18 ല് ഓരോ വാര് ഡില് നിന് നും 150 മുതല് 200 വരെ കിണറുകളിലെ 111, ക് ലോറൈഡ് . ഇരുമ് പ് , നൈടേറ് റ് , ഫ് ളറൈഡ് എന് നിവയാണ് പരിശോധിച് ചത് . 2018-19 ല് ഒരു പഞ് ചായത് തിലെ ഒരു സ് കൂളില് ലാബ് സജ് ജമാക് കി. കളത് തുമ് മല് HSS, മാറനല് ലൂര്  DVMNNMHSS, മലയിന് കീഴ് HSS, പേയാട് സെന് റ് സേവിയേഴ് സ് സ് കൂള് വിളവൂര് ക് കല് HSS, പള് ളിച് ചല് നേമം വിക് ടറി HS എന് നീ സ് കൂളുകളിലാണ് ലാബ് സജ് ജമാക് കിയിട് ടുള് ളത് .

## കളങ് ങളില് ജല നിരീക് ഷണസംവിധാനം

ഹരിതകേരളം മിഷനുമായിചേര്  ന് ന്  മണ് ഡലത് തിലെ

,

<!-- image -->

100 കുളങ് ങളിലെ വെള് ളത് തിന് റെ അളവ് തിട് ടഷെടുത് താനുള് ള സ് കെയില് (7.5 ലക് ഷം) സ് ഥാപിക് കുന് ന പ് രക് രിയ പൂര് ത് തിയായി. ഓരോ കുളത് തിനും ലഭ് യമായ ജലത് തിന് റെ അളവ് അറിയുന് നതിനും, കൃത് യമായ ആസൂത് രണം നടത് തുന് നതിനുമാണ് സ് കെയിലുകള് സ് ഥാപിക് കുന് നത് .

## പച് ചക് കറി കൃഷി

ഹരിതകേരളം മിഷനുമായി സഹകരിച് ച് ഒരു പഞ് ചായത് തില് നിന് നും ഒരു വാര് ഡിനെ ജൈവവാര് ഡായി പ് രഖ് യാപിക് കുന് നതിനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടന് നുവരുന് നു. പച് ചക് കറി കൃഷി വ് യാപിഷിക് കുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി സംസ് ഥാന കൃഷി വകുഷുമായി സഹകരിച് ച് 50 സെന് റില് പച് ചക് കറി കൃഷി ചെയ് യുന് നതിനായി മണ് ഡലത് തിലെ സ് കൂളുകളില് പദ് ധതി ആരംഭിച് ചു പള് ളിച് ചല് കണ് ണംകോട് വാര് ഡില് 608 കുടുംബങ് ങള് ക് ക് പച് ചക് കറി വിത് ത് വിതരണം നടത് തി. വിളഷില് വെള് ളൈക് കടവ് വാര് ഡില് ഒരേക് കറിലും വിളവുര് ക് കല് കൃഷിഭവന് സമീപത് തുള് ള 25 സെന് റിലും, മലയിന് കീഴ് അരുവിഷാറയില് 50 സെന് റ് സ് ഥലത് തും പച് ചക് കറി കൃഷി ആരംഭിച് ചു.

്

മണ് ണുപര് യവേഷണ വകഷിന് കീഴില് വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ മീനംപള് ളി തോട് വാട് ടര് ഷെഡ് പദ് ധതിക് ക്  95 കോടി രൂപയുടെ അനുമതി ലഭ് യമാക് കി. മൈനര് ഇറിഗേഷന് റെ സഹായത് തോടെ വിളവൂര് ക് കല് നാലാംകല് തെങ് ങെത് താതോടില് പാര് ശ് വഭിത് തി നിര് മ് മാണത് തിന് 15 ലക് ഷം രൂപയുടെ അനുമതി. കടുവാക് കുഴി കല് ലവരമ് പ് തോടില് മേച് ചിറ പാലത് തിന് സമീപവും കണിയാമ് പുവിളാകം പാലത് തിനു സമീപവും അന് തിയൂര് ക് കോണം പാലത് തിനു സമീപവും ചെക് ക് ഡാമുകള് നിര് മ് മിക് കുന് നതിനും അനുമതി ലഭ് യമായി.

്

## കരിങ് ങല് മാതൃക

മഴക് കാലത് ത് റോഡിലെ ഓടയിലൂടെ ഒഴുകിപാഴാകുന് ന ജലം കെട് ടി നിര് ത് തി ഭൂമിയിലേക് ക് ഇറക് കി ജലസമുദ് ധമാക് കുന് ന പുതിയ മാതൃകയ് ക് കാണ് കരിങ് ങല് വാര് ഡിലെ പൂവന് വിളയില് തുടക് കമായത് . റോഡില് വെള് ളക് കെട് ട് ഉണ് ടാകുന് ന സ് ഥലത് ത് റോഡിന് റെ ഓരത് ത് ആഴമുള് ള കുഴിയെടുത് ത് വശങ് ങള് ബലഭെടുത് തി ജലം സംരക് ഷിക് കുകയാണ് .

<!-- image -->

## ജലമിത് രം

ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ജനകീയമാക് കുന് നതിന് നേതൃപരമായ പങ് ക്  വഹിക് കുന് നവരാണ് ജലമിത് രങ് ങള് . സംസ് ഥാന യുവജനക് ഷേമബോര് ഡുമായി ചേര് ന് ന് ജലമിത് രങ് ങളുടെ ആദ് യസംഗമം. 2017 ജൂലൈ 8ന് മലയിന് കീഴ് GHSSod നടന് നു. നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 122 വാര് ഡുകളും ജലസമൃദ് ധി പരിപാലന രേഖയില് പറഞ് ഞിരിക് കുന് ന പ് രവര് ത് തനങ് ങള്  വിവിധ വകുഷ് ടകളുടെയും സ് ഥാപനങ് ങളടെയും സാങ് കേതിക സഹായം ഏകോപിഷിച് ച് നടഷിലാക് കുന് നതിന് ജനപ് രതിനിധികളെ

സഹായിക് കുകയാണ് ജലമിത് രങ് ങളുടെ പ് രധാന ചുമതല.

## ജലക് ലബ് ദുകള്

നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 68 സ് കൂളുകളിലും. 2016 നവം. 1-90 തീയതി ജലക് ലബ് ദുകള് രൂപീകരിച് ച് പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടത് തി. ഒരു ടീച് ചര്  കോര് ഡിനേറ് ററിന് റെയും qo കോര് ഡിനേറ് റര് മാരുടെയും നേതൃത് വത് തിലാണ് പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടന് നത് . ജലക് ബ് ുകളുടെ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ശാക് തീകരിച് ച് വിദ് യാര് ത് ഥികളില് ജലസാക് ഷരതയും ജലസംരക് ഷണവും മുഖ് യ അജണ് ടയാക് കി മാറ് റുന് നതിനുമുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടത് തി.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

J

<!-- image -->

<!-- image -->

## കാട് ടാക് കടയില് വെതറിന് ഇനി ഓട് ടമാറ് റിക് റീഡിങ്

ലാവസ് ഥയില് ഉണ് ടാകുന് ന ചെറിയ ചലനങ് ങള് പോലും മനസ് സിലാക് കാനും അതിനനുസ രിച് ച് മുന് കരുതലുകള് എടുക് കുന് നതിനും സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബോര്  ഡ് കാട് ടാക് കടയില് പ് രാദേശിക കാലാവസ് ഥ നിരീക് ഷണ സംവിധാനം ഒരുക് കി. നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ പഞ് ചായത് തുക ളിലും പ് രാദേശിക കാലാവസ് ഥ വിവരങ് ങള് ലഭ് യ മാകുന് ന വിധത് തില് ഓട് ടോമാറ് റിക് വെതര് സ് റ് റേഷ നുകളാണ് സ് ഥാപിച് ചിരിക് കുന് നത് . സംസ് ഥാനത് ത് ആദ് യമായാണ് പ് രാദേശികമായി ഇത് തരമൊരു സംവിധാനം നിലവില് വരുന് നത് . നിലവില് , ഇന് ത് യന്  കാലാവസ് ഥാ വകുഷിന് സംസ് ഥാനത് ത് 14 ഓട് ടോമാറ് റിക് വെതര് സ് റ് റേഷനുകള് മാത് രമാ MBB.

കേരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബോര്  ഡ്  , ഇന് റര് നാഷണല് സെന് റര് ഫോര് ഫ് രി ആന് റ് ഓഷണ് സോഴ്  സ്  emai Id (01055) എന് ന സ് ഥാപനത് തിന് റെ സാങ് കേതിക സഹായത് തോ

ടെയാണ് മണ് ഡലത് തിലെ ആറ് ഹയര് സെക് ക ണ് ടറിസ് കൂളുകളില് ഈ സംവിധാനം സ് ഥാപിച് ചത് .

താപനില, മഴ, കാറ് റിന് റെ ദിശ, വേഗത, ഈര് ഷം. മര് ദ് ദം എന് നിവയുടെ വിവരങ് ങള് ഓട് ടോമേറ് റഡ് വെതര് സ് റ് റേഷനുകളിലൂടെ ലഭ് യമാകും. താപനില, ഈര് ഷം, മര് ദ് ദം എന് നിവ അളക് കുന് നതിനുള് ള സെന് സറുകള് ക് കൊഷം ഒരു റെയിന് ഗേജ് , സെന് സര് ഡാറ് റ വായിക് കുകയും ടെലിമെട് ി ഏറ് റെടുക് കുകയും ചെയ് യുന് ന ഒരു കണ് ട് രോളര് ഹബ് , ഡാറ് റ മാനേജുമെന് റിനും ദൃശ് യവല് ക് കരണത് തിനുമുള് ള ഒരു ക് ലാഡ് /വെബ് പ് ലാറ് റ് ഫോം എന് നിവയാണ് ഓരോ സ് റ് റേഷനിലും സ് ഥാപിച് ചിട് ടുള് ളത് . ആദ് യ സ് റ് റേഷന് മലയിന് കീഴ് വൊക് കേഷണല് ഹയര് സെക് കന് ററി സ് കൂളിലാണ് സ് ഥാപിച് ചിട് ടുള് ളത് . തുടര് ന് ന് മറ് റ് ൭ പഞ് ചായത് തുക ളിലും സ് ഥാപിച് ച. ആറ് സ് റ് റേഷനുകളുടെയും ഏകോ പനൃത് തിനായി 4 ജി ബാക് ക് ഹോളില് പ് രവര് ത് തി ക് കുന് നതും 20 കിലോമീറ് റര്  വരെ ആകാശ ദുരം കണക് ടിവിറ് റിയുള് ളതുമായ ഒരു ലോറവാന് ഗേറ് റ് വേ ശാസ് താംപാറയിലും സ് ഥാപിച് ചിട് ടുണ് ട് .

<!-- image -->

ഷ

ൂ

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

കാട് ടാക് കട, മാറനല് ലൂര് , മലയിന് കീഴ് , വിളഷില് , വിളവൂര് ക് കല് , പള് ളിച് ചല് എന് നീ ഗ് രാമ പഞ് ചായത് തുകള് ചേര് ന് നതാണ് കാട് ടാക് കട നിയമസഭാ നിയോജക മണ് ഡലം. നഗരമേഖല വര്  ധിച് ചതും ജല പരിപാലനത് തിന് റെ സന് തുലിതാവസ് ഥ തകര് ന് നതും ഇവിടത് തെ കാര് ഷിക മേഖലയ് ക് ക്  വലിയ വെല് ലവിളിയായിരുന് നു. ഈ ഘട് ടത് തിലാണ് ജലവും ജലമൊഴുകുന് ന വഴികളും നാട് ടുപച് ചഷ് ടം നാടിന് റെ കാര് ഷിക സമൃദ് ധിയും വീണ് ടെടുക് കാന് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായ്  ജലസമൃദ് ധി എന് ന പദ് ധതി ആരംഭിച് ചത് . നാടിന് റെ ഐശ് വര് യം വീണ് ടെടുക് കാന് കുട് ടികളും മുതിര് ന് നവരും അമ് മമാരും പ് രായമായവരും യുവാക് കളും കൈകോര് ത് തഷോള് നമ് മുടെ നാടിന് റെ ഗതകാല കാര് ഷിക പ് രതാപത് തേയും തെളിവാര് ന് ന പ് രകൃതിയെയും വീണ് ടെടുക് കാന് സാധിച് ചു. 01] റെപ് രകീര് ത് തിക് കഷെട് ട ഭൂതകാല കാര് ഷിക സമൃദ് ധിയുള് ള നാടാണ്

സമഗ് ര നെല് കൃഷി, തരിശുനിലത് തിലെ കൃഷി. പച് ചക് കറിത് തോട് ടങ് ങള്  . കേരകൃഷി വികസന പരിപാടികള് തുടങ് ങിയവയിലൂടെ നമ് മുടെ നാടിന് റെ കാര് ഷിക സമൃദ് ധി വര് ധിഷിച് ചിരിക് കുകയാണ് . ആമച് ചലിലും പള് ളിച് ചല്  ഏലായിലും പണ് ടാരകരിയിലും മലയിന് കീഴിലും വിളവൂര് ക് കലിലുമൊക് കെ ജനകീയ പങ് കാളിത് തത് തോടെ നെല് കൃഷി വിളയുകയാണ് . ഒട് ടേറെ തരിശു നിലങ് ങളെ കൃഷി ഭൂമിയാക് കി. പാടങ് ങളില് ഞാറ് റു പാട് ടിന് റെ ഈണമുയര് ത് തിയും വിഷരഹിത പച് ചക് കറി വിളയിച് ചും സുഭിക് ഷകേരളം പദ് ധതിയുടെയും തദ് ദേശ ഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളുടെ സഹകരണത് തോടെയും നാം കൃഷിയെ ഒരു സംസ് ക് കാരമാക് കുകയാണ് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## സുദിക് ഷകേരളത് തിലൂടെ ജൈവസമൃദ് ധി നല് ല വിത് തിനു വിത് ത് ചന് തകള്

ക് ഷ് യസ് വയം പര് യാപ് നയെന് ന ലക് ഷ് യപ് രാപ് ലിക് കായി മേഖലയില് കാര് ഷിക ജൈവ സമൃദ് ധി വര് ധിഛിക് കാനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങളും ഫലപ് രദ മായാണ് നടഷിലാക് കിയത് . ജൈവസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ആദ് യഘട് ട പ് രവര് ത് തനമെന് ന നിലയില് കഴിഞ് ഞ ഓണക് കാലത് തിന് ആവശ് യമായ പച് ചക് കറികളും മ ഉല് കുന് നങ് ങളും മണ് ഡലത് തില് തന് നെ dE ക് കുക എന് ന ലക് ഷ് യവുമായി മണ് ഡലത് തിലെ 6 പഞ് ചാ യത് തുകളിലെ 96 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് കൃഷിയിറക് കി. അതിനായിആവശ് യമായ ഗുണമേന് മയുള് ള വിത് തുകളും നടീല് pangs കര് ഷകര് ക് ക് ന് യായമായ വിലയില് ലഭ് യമാക് കുന് നതിനു വിത് ത് ചന് തകള് സംഘടികിച് ചു. കര് ഷകര് ക് ക് ഗുണമേന് മയുള് ള വിത് തുകള് പരസ് പരം കൈമാറുന് നതിനും ആവശ് യക് കാര് ക് ക് ന് യായവിലയില് വിത് തുകള് വാങ് ങുന് നതിനും ഇതിലൂടെ സാധിച് ചു.

<!-- image -->

/

'

വരള് ച് ചയിലൂടെയും മഹാപ് രളയത് തിലൂടെയും കേരളം കടന് നുഷോയഷോഴും കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില് ആരുടെയും കുടിവെള് ളം മുട് ടിയില് ല.

രള് ച് ചയിലൂടെയും മഹാപ് രളയത് തിലൂടെയും ( ] A കേരളം കടന് നുഷോയഷോഴും കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില്  ആരുടെയും കുടിവെള് ളം മുട് ടിയില് ല. നാടിന് റെ ദാഹമറിഞ് ഞു 2017 മുതല് നിരവധി കുടിവെള് ള പദ് ധതികള് നടഷിലാക് കിയതിലൂടെയാണ് കാട് ടാക് കട കുടിവെള് ളത് തിന് റെ സമൃദ് ധിയറിഞ് ഞത്  . ജലവിഭവ വകകിന് റെയും ഹരിതകേരള മിഷന് റെയും കീഴില്  ഈ രംഗത് തു ചരിത് രം കുറിച് ച ഒട് ടേറെ ചുവടുവയ് പുകള് നടത് താനും സാധിച് ചു. അതില് പൂവടയില് 8.70 ലക് ഷം ലിറ് ററിന് റെ ഉന് നതതല ജലസംഭരണി സ് ഥാപിച് ചതു മുതല് മൂഴിനട പുകവല് ലിലൂര് ക് കോണം-ആലുകോട് പ് രദേശത് ത് പൈഷ് ലൈന് നിര് മ് മിച് ചതുവരെ ഉള് ടെടുന് നുണ് ട് . പള് ളിച് ചല്  , ബാലരാമപുരം, വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തുകള് ക് കായി സമഗ് ര കുടിവെള് ളപദ് ധതിയാണ് നടഷിലാക് കുന് നത് .

നെയ് യാറില് പുതിയതായി സ് ഥാപിക് കുന് ന 120 എം.എല് .ഡി. ജലശുദ് ധീകരണശാലയില് നിന് നും പി.റ് റി.പി. നഗറിലേക് കു പൈഷ് ലൈന് സ് ഥാപിക് കുന് നതിന് 206.962 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതിയാണ് നടഷിലാക് കുന് നത് . ഈ പദ് ധതിയില് നിന് നും 100 എം.എല് .ഡി. ശുദ് ധജലം തിരുവനന് തപുരം നഗരത് തിലും 20 എം.എല് .ഡി. ശുദ് ധജലം സമീപ പഞ് ചായത് തുകളിലേക് കും ലഭ് യമാകുകയാണ് .

കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് തിലെ മുഴുവന് വീടുകള് ക് കും പൈഷ് ലൈന് കണക് ഷന് നല് കുന് നതിനു 22.75 കോടി രൂപയുടെ ഭരണാനുമതി ലഭിച് ചു. ഒന് നാം ഘട് ട പ് രൃത് തികള് അവസാനഘട് ടത് തില് എത് തിയിട് ടുണ് ട് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തിലെ മുഴുവന് വീടുകള് ക് കും പൈഷിലൂടെ കുടിവെള് ളം ലഭ് യമാക് കുന് നതിന്  7.75 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതിയില് ആദ് യഘട് ടം പൂര് ത് തിയയായി. 16 കോടി രൂപ ചിലവില് നടഷിലാക് കുന് ന വിളഷില് കുടിവെള് ള വിതരണ പദ് ധതിയുടെ പ് രവൃത് തികളും പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് തില് ചൂണ് ടുപലക മുതല് മുണ് ടപള് ളിക് കോണം വരെയും വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തില് പേയാട് , കാരാംകോട് ടുകോണം മുതല് ചാമവിള വരെയും സയപര് ണ് ണിക കോണറത് തലക് കല് പൈഷ് ലൈനും ദീര് ഘിഷിച് ചു. കാട് ടാക് കട മിനി സിവില്

കുടിവെള് ളം ®9 സമൃദ് ധമാക് കാന്  വിവിധ പദ് ധതികള് മണ് ഡലത് തില് പൂര് ത് തിയായി വരുന് നതേയുള് ളൂ. അവകൂടി ലക് ഷ് യത് തിലെത് തിയാല് കുടിവെള് ളം മുട് ടാതെ, കൃഷിയിടങ് ങള് വരളാതെ. മണ് ണിനെയും മനുഷ് യനെയും ചേര് ത് തുപിടിച് ചു ജലവിഭവ രംഗത് തും സമ് പൂര് ണ് ണ മുന് നേറ് റം ണാധ് യമാക്

- സ് റ് റേഷനിലേക് കു കുടിവെള് ളം എത് തിക് കുന് നതിനുള് ള നടപടികളും പുരോഗമിക് കുകയാണ് .
- പള് ളിച് ചല്  , ബാലരാമപുരം, വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തുകള് ക് കായി സമഗ് ര കുടിവെള് ള പദ് ധതി. പദ് ധതിയുടെ കിഴിൽ പിടാരത് ത് 4.30 ലക് ഷം ലിറ് ററിന് റെയും. 4.00 ലക് ഷം ലിറ് ററിന് റെയും ഉപരിതല ജലസംഭരണിയുടെയും വിതരണ ശൃംഖലയുടെ കും, പ് രൃത് തികള് പൂര് ത് തികരിച് ചു. ഒന് നരക് കോടിയോളം ചിലവിട് ട് തേവുപാറ 140എം.എം. 110 എം.എം, പി.വി.സി. പമ് പിങ് മെയിന് മാറ് റി സ് ഥാപിക് കുന് ന ജോലികള് പുരോഗമിക് കുന് നു.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

കുളത് താമല 150 എം.എം. എ.സി. പൈഷ് മാറ് റി സ് ഥാപിക് കുന് ന നടപടികളും പുരോഗമിക് കുകയാണ് . അമ് പൂരി - 65 എം.എം. ജി.ഐ. പൈഷുകള് മാറ് റി 65എം.എം. ജി.ഐ പൈകഷ് ടകള് പുനഃ സ് ഥാപിക് കുന് നത് തിനുള് ള നടപടികള് ക് കും തുടക് കം കുറിച് ചു കഴിഞ് ഞു. ഇങ് ങനെ കുടിവെള് ളം മുട് ടാതെ, കൃഷിയിടങ് ങള് വരളാതെ, മണ് ണിനെയും മനുഷ് യനെയും ചേര് ത് തുപിടിച് ച കാട് ടാക് കടയില്  ജലവിഭവരംഗം മുന് നേറുകയാണ് .

<!-- image -->

v

And

e

ne

<!-- image -->

<!-- image -->

കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് തിലെ മുഴുവന് വീടുകള് ക് കും പൈഷ് ലൈന് കണക് ഷന് നല് കുന് നതിനു 22.75 കോടി രൂപയുടെ ഭരണാനുമതി ലഭിച് ചു. ഒന് നാം ഘട് ട പ് രവൃത് തികള് അവസാനഘട് ടത് തില്

ഴ

്

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

പ് രതിജ് ഞാബദ് ധമായ പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് എംഎല്  എ എന് ന നിലയില് സംഘടികഷിച് ചത് . അതില് മാറനല് ലൂർ കുടുംബാരോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിനു പുതിയ ഒ.പി മന് ദിരം നിര് മ് മിക് കുന് നതിന് 50 ലക് ഷം രൂപ അനുവദിച് ചതും ആമച് ചല് കുടുംബാരോഗ് യകേന് ദ് രത് തിനു കീഴില് പനയംകോട് മൈലേക് കോണത് തു സബ് സെന് റര്

<!-- image -->

<!-- image -->

നിര് മ് മിക് കുന് നതിന് 25 ലക് ഷം രൂപ അനുവദിച് ചതും ആമച് ചലില് ആംബുലന് സ് വാങ് ങുന് നതിന് 50 ലക് ഷം രൂപ അനുവദിച് ചതും ഉള് കെടുന് നുണ് ട് . ഇവിടെ വ് യക് തിത് വ വികസന ക് ലിനിക് ആരംഭിക് കാനും സാധിച് ചു.

OL Ea 50 ai ies എംഎല്  എ ഫണ് ടിൽ:നിണ് ും DBs 3 കണ് ടല ഹോമിയോ ആശുപത് രിക് കു കെട് ടിടം

<!-- image -->

നിര് മ് മിച് ചു. വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തിലെ പ് രാഥമികാരോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിലേക് കുള് ള റോഡ് ഗതാഗതയോഗ് യമാക് കി. ഈ കേന് ദ് രത് തില്  25 ലക് ഷം രൂപചിലവിട് ടു പുതിയ കെട് ടിടത് തിന് റെ നിര് മാണവും പൂര് ത് തിയാക് കി. മാറനല് ലൂരില് ഡോ. ടി.എന് സീമ എംപിയുടെ വികസന ഫണ് ട്  ഉപയോഗകഭെടുത് തി രോഗികള് ക് കായി ഒരു ആംബുലന് സ് സജ് ജമാക് കി.

കാട് ടാക് കടയുടെ ആരോഗ് യമേഖലയ് ക് ക് ഉള് ക് കരുത് ത് പകര് ന് നു കൊണ് ടായിരുന് നു മൂന് നുവര് ഷം മുന് പ് എല് ഡിഎഫ് സര് ക് കാര് മലയിന് കീഴില് താലൂക് ക് ആശുപതി ആരംഭിച് ചത് . ഇവിടെ നിലവിലുണ് ടായിരുന് ന സര് ക് കാര്  ആശുപത് രിയെ എംഎല് എയുടെ അഭ് യര് ഥനപ് രകാരമാണ് കാട് ടാക് കട താലുക് ക് ആസ് ഥാന ആശുപത് രിയായി ഉയര് ത് തിയത് . തുടര്  ന് ന്  നിരവധിവികസന പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് ആശുപത് രിയില് യാഥാര് ഥ് യമായി. സൂപ് രണ് ട് . ഫിസിഷ് യന് , നാലു ക് യാഷ് വാലിറ് റി മെഡിക് കല് ഓഫീസര് മാര് , മൂന് ന് സ് റ് റാഫ് നഴ് സുമാര് , ലാബ് ടെക് സീഷ് യന് , ഫാര് മസിസ് റ് റ് തുടങ് ങിയ തസ് തികകള് ആശുപത് രിക് കായി അനുവദിച് ചു. മെഡിക് കല് ലാബില് ആധുനികവത് ക് കരണം സാധ് യമാക് കി. സെമി ആട് ടോ അനലൈസര് ഉള് ഷടെ ആധുനിക ഉപകരണങ് ങള് ലഭ് യമാക് കി. ഫാര് മസിയില് മോഡ് യലാര് റാക് ക് സ് ഥാപിച് ചു. എക് സ്  റേ യൂണിറ് റ്  , ഫിസിയോ തെറാഷി യൂണിറ് റ് തുടങ് ങിയവ സ് ഥാപിച് ചു. ആധുനിക സജീകരണങ് ങളോടു കൂടിയ ദന് തല് യൂണിറ് റ് പ് രവര് ത് തനമാരംഭിച് ച.സാന് ത് വന പരിചരണ പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് കാര് യക് ഷമായി നടത് തുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി രോഗികള് ക് കായി പ് രത് യേകം വാര് ഡ് സജ് ജീകരിക് കുകയും രണ് ടു ആംബുലന് സുകള് അനുവദിക് കുകയും ചെയ് തു. വയോജനങ് ങളുടെ പരിരക് ഷയ് ക് കായി ജറിയാട് രിക് വാര് ഡ് ആരംഭിച് ച. ഇവിടെ ഡയാലിസിസ് യൂണിറ് റ് ആരംഭിക് കുന് നതിനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങളും പുരോഗമിക് കുകയാണ് . മാസ് റ് റര്  പ് പാന്  അനുസരിച് ചാണ് ഈ ആശുപത് രിയുടെ വികസനം സാധ് യമായി വരുന് നത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ry

്

<!-- image -->

ടിന് റെ അഭിമാനമായിരുന് ന } പൊതുവിദ് യാലയങ് ങള്  ഗതകാല യശസ് സ് വീണ് ടെടുത് തു കഴിഞ് ഞു. അതിനു കരുത് തേകിയ പൊതുവിദ് യാഭ് യാസ സംരക് ഷണ യജ് ഞത് തിലൂടെ സ് കൂളുകളില് ഭയതികവും അക് കാദമികവുമായ നിലവാരം ഉയര് ന് നിരിക് കുകയാണ് . പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെയും പൊതുവിദ് യാലയങ് ങളില് വലിയ മാറ് റങ് ങളാണ് ഉണ് ടായത് . മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ സര് ക് കാര് , എയ് ഡഡ് സ് കൂളകളിലെയും ക് ളാസ് മുറികള് ഹൈടെക് ആയി. ലാഷ് ടോഷ് ടകള് . മള് ട് ടിമീഡിയ പ് രൊജക് സറുകള് , യുഎസ് ബി സ് പീക് കറുകള് , ടെലിവിഷനുകള് തുടങ് ങിയ ഉപകരണങ് ങളും ഇന് റര് നെറ് റ്  സധകര് യവും സ് കൂളുകളില് ഒരുക് കിക് കഴിഞ് ഞു. മണ് ഡലത് തിലെ 215 ക് ളാസ് മുറികള് 2.16 കോടി രൂപ ചിലവഴിച് ച് എംഎല്  എ ഫണ് ട്  ഉപയോഗകഭെടുത് തി ഹൈടെക് ക് ആക് കി.

<!-- image -->

Bd

കിഫ് ബി ഫണ് ട്  ഉപയോഗകഭെടുത് തി 8.55 കോടി രൂപ ചിലവില് ഭയതികസാഹചര് യങ് ങള് ഒരുക് കി മലയിന് കിഴ് ഗേള് സ് ഗവ.ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂളിനെ മികവിന് റെ കേന് ദ് രമാക് കി ഉയര് ത് തിക് കഴിഞ് ഞു. പ് ലാവുര് ജി എച് ച് എസ് , ഉരരൂട് ടമ് പലം യു പി സ് കൂള് . ഉഈരു\_ുട് ടമ് പലം എല് പി സ് കൂള് എന് നിവയും ഹൈടെക് വിദ് യാലയങ് ങളുടെ ഗണത് തിലേക് ക് ഉയരുകയാണ് . കാട് ടാക് കട പട് ടണത് തിലെ പ് രധാന സ് കൂളുകളില് ഒന് നായ കളത് തുമ് മല് എച് ച്  എസ് എസിനു സ്  കൂള് കെട് ടിട നവീകരണത് തിന് 6.6 കോടിയും കിഫ് ബിയില് നിന് നും ഒരു കോടിയും ലാബ് ലൈബ് രറി നിര് മ് മാണത് തിന് ഒരു കോടിയും അനുവദിച് ചു കഴിഞ് ഞു. കെട് ടിടം, ലാബ് എന് നിവയുടെ നിര് മ് മാണത് തിന് നാലു കോടി രൂപയുടെ വികസന പദ് ധതികളാണ് വിളവൂര് ക് കല് ജിഎച് ച് എസ് എസില് യഥാര് ഥ് യമാകുന് നത് .

കളത് തുമ് മല് എല് പി സ് കൂള് (87 ലക് ഷം),

കത

സസസ്

സ്

കണ് ടള എച് ച് എസ് (മൂന് നു കോടി), വിളഷില് ഗവ.എല് പി എസ് (ഒരു കോടി), തുരുത് തുംമൂല എല് പിഎസ് (ഒരു കോടി), വിളഷില് ശാല ഗവ. യുപിഎസിനു കെട് ടിട നിര് മാണത് തിനായി (ഒരു കോടി) ഓഷണ് ഓഡിറ് റോറിയം നിര് മ് മിക് കാന് എംഎല് എ ഫണ് ടില് നിന് നും (20 ലക് ഷം), പൂങ് കോട് എല് പി എസിനു ഹൈടെക് ക് ളാസ് റൂം, ഓഡിറ് റോറിയം നിര് മിക് കാന്  എംഎല്  എ ഫണ് ടില് നിന് നും (53 ലക് ഷം), താന് നിവിള കുഴിവിള എല് പിഎസിന് (1.50 കോടി), മാറനല് ലര് റസല് പുരം എല് പി എസ് (ഒരു കോടി), ചെമ് പനാകോട് എല് പി എസ് (75 ലക് ഷം) എന് നീ സ് കൂളുകളുടെ വികസനവും പൂര് ത് തിയായി വരികയാണ് . കൂടാതെ മലയിന് കീഴ് ഗവണ് മെന് റ് വൊക് കേഷണല് സ് കൂള്  നവീകരണത് തിന് 3 കോടിയുടെയും ചെറുകോട് ഗവണ് മെന് റ് ട് രൈബല് യു.പി സ് കൂള്  നവികരണത് തിന് 1 കോടി രൂപയുടേയും ഭരണാനുമതി ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് .

്  സ് സ് സ് സ് ബി കസ്

\_

<!-- image -->

<!-- image -->

വിദ് യാഭ് യാസം നിഷേധിച് ചതിനെതിരെ അയ് യന് കാളിയുടെ നേതൃത് വത് തില് ഐതിഹാസിക പോരാട് ടം നടത് തിയ പഴയ കണ് ടലയിലെ ആദ് യകാല കുടിപള് ളിക് കൂടമായ ഈരുട് ടമ് പലം സ് കൂളിനു ഇനി പുതിയ മുഖം. 1.86 കോടി രൂപ ചെലവിട് ടാണ് അടിച് ചമര് ത് തഷെട് ടവന് റെ പോരാട് ട വീര് യമുള് ള മണ് ണിലെ പള് ളിക് കൂടം ഹൈടെക് സംകര് യങ് ങളുള് ള സ് കൂളാകുന് നത് . ഇതിനുള് ള നടപടികള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് . [ക ജാതിക് കാര് ക് ക്

പിന് നോക് ക സമുദായത് തില് ജനിക് കേണ് ടി വന് നതിനാല് 1910 ല് ഉരുട് ടമ് പലം സ് കൂളില് പ് രവേശനം നിഷേധിക് കകെട് ട പെൺകുട് ടിയായിരുന് നു പഞ് ചമി. താഴ് ന് ന ജാതിക് കാരിയായിരുന് ന പഞ് ചമിയെ സ് കൂളില് പഠിക് കാന് അനുവദിക് കാത് തതില് പ് രതിഷേധിച് ച് അയ് യന് കാളി പഞ് ചമിയെ സ് കൂളിലെ ക് ളാസ് റൂമില് കയറ് റി ഇരുത് തി. കുപിതരായ ജന് മിമാര് പള് ളിക് കൂടത് തിന് തീയിട് ടു. അയ് യന് കാളിയുടെ നേതൃത് വത് തില് പ് രക് ഷോഭം ആരംഭിച് ചു. ഇതോടെയാണ് തിരുവിതാംകൂറില് താഴ് ന് ന ജാതിക് കാര് ക് ക് സ് കൂളില് പഠനാവകാശം ലഭിച് ചത്  . ചരിത് രം മാറ് റിയെഴുതിയ ഈ സ് കൂളിനു ലഭിക് കുന് ന ആധുനിക മുഖം ഈ മേഖലയിലെ സ്  കൂള് പഠനത് തിന് മുതല് ക് കൂട് ടാകും.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

നേരുള്

ള വികസനവുമായി മുന് നോട് ട്

<!-- image -->

[

<!-- image -->

.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

രീതിയിലും പുതു സമീപനം യാഥാര് ഥ് യമാക് കിയതിലൂടെ കാട് ടാക് കടയുടെ പശ് ചാത് തലമേഖല വളരുകയാണ് . 296.06 കോടി രൂപയുടെ വികസന പദ് ധതികളാണ് ഈ മേഖലയില് പൊതുമരാമത് ത് വകഷിലൂടെ യാഥാര് ത് ഥ് യമായിരിക് കുന് നത് . അതില് അഞ് ചരക് കോടി ചിലവിട് ടു നിര് മ് മിച് ച കിള് ളിരൂങ് ങാംപാറ-അമ് പലത് തിന് കാല റോഡ് , നാലുകോടി രൂപ ചിലവില് നിര് മ് മിച് ച മേച് ചിറ-ശാസ് താംപാറ-വിളഷില് ശാല റോഡ് , നാലുകോടി 95 ലക് ഷം രൂപ ചിലവിട് ട കുണ് ടമണ് കടവ് -പേയാട് , പേയാട് മാര് ക് കറ് റ് ജംഗ് ഷന് -പിടാരം റോഡ് എന് നിവയുടെ നിര് മ് മാണവും ഉള് ടെടുന് നു. |] സമീപനത് തിലും നിര് മ് മാണ

മുന് കാലങ് ങളിലെന് ന പോലെ ഇവിടെയെല് ലാം ഗുണനിലവാരം ഒട് ടുമില് ലാത് ത റോഡുനിര് മ് മാണമല് ല സാധ് യമാക് കിയിരിക് കുന് നത് . ബിഎംബിസി നിലവാരത് തിലാണ് മിക് ക റോഡുകളും നിര് മ് മിക് കുന് നത്  . റോഡില് വെള് ളക് കെട് ട് ഉണ് ടാകാതിരിക് കാന് ഐറിഷ് ഡ് രെയ് നേജ് സംവിധാനം. സംരക് ഷണ ഭിത് തി. ക് രാഷ് ബാരിയറുകള് . ക് രോസ് ഡക് ടകള് . സൈന് ബോര് ഡുകള് എന് നിവ ഉള് കെടുന് ന സാധകര് യങ് ങള് എന് നിവയും യാഥാര് ഥ് യമാകുകയാണ് . പണി പൂര് ത് തിയായ റോഡുകളിലാകട് ടെ കാല് നടയാത് രക് കാര് ക് ക് വേണ് ട അനുബന് ധ സകര് യങ് ങളും ഒരുക് കിയിട് ടുണ് ട് . ഭാവിയില് ഉണ് ടായേക് കാവുന് ന വാഹനകെരുഷം കൂടി കണക് കിലെടുത് തുകൊണ് ടാണ് പേയാട് പള് ളിമുക് ക്  , ദേശീയപാതയിലെ ബാലരാമപുരം തുടങ് ങിയ പ് രദേശങ് ങളില് ശാസ് ത് രീയമായി റോഡുകള് നിര് മ് മിച് ചിരിക് കുന് നത് . ഗ് രാമീണ റോഡുകളുടെ വികസനത് തിനായി പൊതുമരാമത് തിനു പുറമെ 10.53 കോടി രൂപയും മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ റോഡ് വികസനപദ് ധതി പ് രകാരം 10.83 കോടി രൂപയും ചിലവഴിച് ചു.

<!-- image -->

ചരിത് രത് തില് ആദ് യമായാണ് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് 317.96 കോടി രൂപ റോഡ് വികസനത് തിനായി മാത് രം ചെലവിടുന് നത് .

മാറിയ കാലത് തിനു അനുസൃതമായ ഗതാഗത സംകര് യങ് ങള് ഒരുക് കാന് മികച് ച റോഡുകള് ക് കൊഷം 31 കോടി രൂപയുടെ പാലം നിര് മ് മാണവും കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് യാഥാര് ഥ് യമാവുകയാണ് . കാട് ടാക് കടവട് ടിയൂര് ക് കാവ് മായി ബന് ധിഷിക് കുന് ന കലശേഖരം പാലം 12.5 കോടി രൂപ ചെലവിട് ടാണ് നിര് മ് മാണം ആരംഭിച് ചിരിക് കുന് നത് . കൂടാതെ മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ പോങ് ങുംമൂട് - പുന് നാവൂര് പാലത് തിന് റെ നിര് മ് മാണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് കും തുടക് കമായി. 4 കോടി 10 ലക് ഷം രൂപ അനുവദിച് ചാണ് ദീര് ഘനാളായ ജനങ് ങളുടെ അഭിലാഷത് തിന് തുടക് കം കുറിക് കാനായത് . മലയം പാലത് തിന് റെയും അനുബന് ധ റോഡുകളുടെയും നിര് മ് മാണം സമയബന് ധിതമായി പൂര് ത് തിയാക് കി. ദീര് ഘകാലമായി മുടങ് ങികിടന് നിരുന് ന കീഴാറൂര് പാലം, മൂന് നാറ് റുമുക് ക് പാലത് തിന് റെയും അനുബന് ധ റോഡുകളടേയും നിർമ് മാണം എന് നിവ പൂര് ത് തിയാക് കി. കാട് ടാക് കട-പാറശ് ശാല മണ് ഡലങ് ങളെ ബന് ധികിക് കുന് ന കുടുവിട് ടിക് കടവ് പാലത് തിന് റെ നിര് മാണത് തിനായി 12.5 കോടി രൂപയാണ് ചെലവിടുന് നത് .

കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില് കിഫ് ബി വഴി 3 റോഡുകള് ക് ക് അനുമതി ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . കിള് ളി - ഇ.എം.എസ് അക് കാദമി - മണലി മേച് ചിറ റോഡിന് 16.24 കോടിയുടെ നിര് മ് മാണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് തുടക് കമായി. 18.75 കോടിയുടെ പൊട് ടന് കാവ് -നെല് ലിക് കാട് - ചീനിവിള - ന് നാംപാറ - തെരളിക് കുഴി മുണ് ടുകോണം റോഡിന് അതിര് ത് തിക് കല് ലിടല് പൂര് ത് തിയായിട് ടുണ് ട് . ചൊവവള് ളൂര് - മൈലാടി നെടുംകുഴി - പരുത് തന് പാറ - CAT കോളേജ് റോഡിന് 27 കോടി രൂപയുടെ അനുമതിയും ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## മലയിന് കിഴ് പഞ് ചായത് ത്

1. മണകഷ് ടറം - മുണ് ടപ് ലാവിള റോഡ്

- 4 ലക് ഷം

2. ചെഞ് ചേരി റോഡ് നിര് മ് മാണം - 3ലക് ഷം

3. പെയ് യൂര് ക് കോണം - തെരളിക് കുഴി റോഡ്

- 4

ലക്

ഷം

4. വലിയറത് തല - വടവൂര് ക് കോണം റോഡ്

- 4.50 p10

5. കല് ലവരമ് പ് ശാന് തിനഗര് റോഡ് - 4.50 ലക് ഷം

6. ഗോവിന് ദമംഗലം വേലിക് കോട് റോഡ് - 450 ലക് ഷം

7. കടമ് പറത് തലയ് ക് ക് ല്  റോഡ്

-

4.0ലക്

8. വാലിയോട് ട് കോണം - കരോട് ട് കോണം - മണഷ് ടറം റോഡ് - 4ലക് ഷം

9. മണിയറവിള - തെരിവിള - മേഷുകട റോഡ്

- 4 ലക് ഷം

10. അണകഷാട് വട് ടകാറ റോഡ് - 4.50 ലക് ഷം ലക് ഷം

11. വലിയറത് തല - മൂലേക് കുഴി റോഡ്

-

4

12. NSSകരയോഗം ചാലശ് ലേരി റോഡ് - 3.50 ലക് ഷം

13. മലയിന് കീഴ് ശ് രീകൃഷ് ണ സ് വാമി ക് ഷേത് ര റോഡ് - 4.50 ലക് ഷം

14. കഴുമം - മലയിന് കീഴ് റോഡ് - 4.25ലക് ഷം

15. തട് ടാന് വിള കനാൽ ബണ് ട് റോഡ്

- 4ലക് ഷം

16. മച് ചേല് - മൂഴിനട ബണ് ട് റോഡ് - 450 ലക് ഷം

17. ച് ലാങ് കോട് ടമുകള് - മച് ചേല്  റോഡ് രാംഘട് ടം - 450 ലക് ഷം

18. വിനായക ആഡിറ് റോറിയം റോഡ് - 450 ലക് ഷം

19. ക് വാർട് ടേഴ് സ് റോഡ്

- മലയിന് കീഴ് പോലീസ് - 450ലക് ഷം

20. കല് വവരമ് പ് - കരുത് തോട് മേലെ റോഡ്

- 4.50 ലക് ഷം

21. വലിയറത് തല - കൃഷ് ണപുരം NSSറോഡ് - 450 ലക് ഷം

22. മച് ചേല് - മലയം ബണ് ട് റോഡ്

- 4.95 ലക് ഷം

23. -

- ഗോവിന് ദമംഗലം തട് ടാന് വിള റോഡ് - 4.75 ലക് ഷം

24. അണഷാട് ബണ് ട് റോഡ് - 4 ലക് ഷം

25. വേലിക് കോട് കോളനി റോഡ്

- 4 ലക് ഷം

26. അന് തിയൂര് കോണം - അമ് പാന് തല റോഡ്

- 4 ലക് ഷം

27. വിമല് പുരം - കുരിശടി റോഡ്

- 4

ലക്

ഷം

28. മലയിന് കീഴ് - പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തുകളെ ബന് ധികിക് കുന് ന മൂഴിനട പാലത് തിന് റെ സൈഡ് സുരക് ഷയും അനുബന് ധ റോഡും

-

26 ലക്

ഷം

29. മുക് കംപാലമൂട് - ചിറക് കാല റോഡ് - 17 ലക് ഷം

30. പ് ലാങ് കോട് ട് മുകള് - മച് ചേല്  റോഡ് ടാറിംഗ്

- 21ലക് ഷം

31. മഞ് ചാടി - വിഷ് ണുപുരം റോഡ് -10 ലക് ഷം

32. കുന് നുംപുറം - പേരേകോണം റോഡ്

- -20ലക് ഷം

33. വേലിക് കോട് - തകിടിയില് റോഡ് -10 ലക് ഷം

34. ഉരരുട് ടമ് പലം - നിരഷ് ടകോണം റോഡ് ടാറിംഗ്

- 10

ലക്

ഷം

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി

1. മഞ് ചാടി റോഡ്

- 30 ലക് ഷം

2. വിഷ് ണുപുരം - കൂത് തകോട് റോഡ്

- -10 ലക് ഷം

3. പുളിമൂട് ഇടറോഡ്

- 12 ലക് ഷം

ഷം

<!-- image -->

## 4. വട് ടവിള -പൂവന് നൂര് മൂല റോഡ്

## പി.ഡബ് ല് യൂഡി

ത

ങ

്

ക

ച

1. മലയിന് കിഴ് - ഈരുട് ടമ് പലം - പ് രാവച് ചമ് പലം - കുന് നുപാറ - വലിയറത് തല റോഡ് - 13. 63 കോടി

- മലയിന് കീഴ് [TI റോഡ് (BMBC) -2 കോടി

- മൂങ് ങോട് - അരുവിഷാറ റോഡ്  . നെടുംകുഴി - ഇടമല റോഡ് മ് മാണം -5 കോടി

പേയാട്

- കാട്

ടാക്

കട റോഡ്

ബി.സി നിര്

തച്

ചോട്

ടുകാവ്

-

മൂങ്

ങോട്

- അന്

തിയൂര്

ക് കോണം

റോഡ്

ബി.സി നിര്

മ്

മാണം

മലയിന്

കിഴ്

- പാഷനംകോട്

റോഡ്

- അന് തിയൂര് ക് കോണം - തച് ചോട് ട് കാവ്  റോഡ് -2 കോടി

- 4 കോടി.

- 2 കോടി.

- 9 കോടി.

ത

## പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് ത്

A

|     | - ചിറ് റിക് കോട് കളം                                                      | - 4 ലക് ഷം.             |
|-----|--------------------------------------------------------------------|-----------------------|
|     | മണ് ണാറമുട് ടം കോളനിറോഡ് രണ് ടാം ഘട് ടം                                          | - 4 ലക് ഷം.             |
|     | മൊട് ടമൂട് - മണറയതോട് ടം റോഡ്                                               | - 4 ലക് ഷം.             |
|     | മലവിള ചാനല് ബണ് ട് - ഉയറ് റുകഴി റോഡ്                                         | - 4.5 ലക് ഷം.           |
|     | കളങ് ങരക് കോണം ഇടറോഡ്                                                    | - 4.25 ലക് ഷം.          |
|     | അമ് മാനിവിള - വാറുവിള റോഡ്                                                  | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | അയണിമൂട് - ചാനല് ക് കര ബണ് ട് റോഡ്                                           | - 4.50 ലക് ഷം.          |
| CON | പഴഞ് ചിനട റോഡ് നിര് മ് മാണം                                                 | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | മലവിള ആദിത് യ റോഡ്                                                      | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | മാറങ് കല് ക് കോണം ചാട് ട് മുക് ക് - ഇളംതുരുത് തി റോഡ്                                 | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | അമ് മാനിമല - വാറുവിള - ചിറയില് റോഡ്                                           | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | മുടവൂര് ഷാറ ദിലീപ് റോഡ്                                                     | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | ചാത് തലംഷാട് ട് കോണം ചാനല് പാലം റോഡ്                                             | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | ചാട് ടുമുക് ക് - മണ് ണാവിള റോഡ് രണ് ടാം ഘട് ടം                                     | - 4.95 ലക് ഷം.          |
|     | കരിയറമൂല - തോട് ടിങ് കര ബണ് ട് റോഡ്                                          | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | അയ് യഷന് കോവില് - കട് ടച് ചാല് റോഡിന് റെ സംരക് ഷണ ഭിത് തി                            | - 4.50 ലക് ഷം.          |
|     | ചാത് തലംപാട് ടുകോണം കനാല് പാലവും അനുബന് ധ റോഡ് നിര് മ് മാണവും                             | - 25 ലക് ഷം.            |
| 18  | കളിക് കാട് ടുവിള - മാറങ് കൽക് കോണം - പുലരിയോട് റോഡ് പാമാംകോട് വാര് ഡില് ചാട് ടുമുക് ക് - മണ് ണാംവിള റോഡ് | - 25 ലക് ഷം. - 16.50 ലക് |
|     | മാങ് കോട് ടുകോണം - കുറക് കോട് റോഡ്                                              | - 17 ലക് ഷം.            |
| 19  | മണ് ണാറമുട് ടം - കല് ലമ് പലം റോഡ്                                            | - 18 ലക് ഷം.            |
| 20  | നടുക് കാട് ചന് ത - മുല് ലൊട് ടുകാണം ചാനല് ക് കര റോഡ്                                | - 38 ലക് ഷം.            |

~

w

W

N

-

## പി.ഡബ് ല് യൂഡി:

- 1 പുന് നമൂട്  - ഭഗവതിനട റോഡ് . പുന് നമൂട് -വെടിവച് ചാന് കോവില് റോഡ്

<!-- image -->

## - 15 ലക് ഷം

ഷം.

- 175 ലക് ഷം.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| 2.                                    | പള് ളിച് ചല് - മാവറത് തല - പകല് യര് റോഡ്                       | - 130 ലക് ഷം.   |
|---------------------------------------|------------------------------------------------------|---------------|
| മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി: | മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി:                |               |
| 1.                                    | മൊട് ടമൂട് - മാവുവിള റോഡ് , മൊട് ടമൂട് - പറമ് പിക് കോണം റോഡ്             | - 35 ലക് ഷം.    |
| 2.                                    | താന് നിവിള - കൊടിനട റോഡ്                                     | - 20 ലക് ഷം.    |
| 3.                                    | മുക് കംപാലമൂട് - അമ് മാനിമല - തലയര് ക് കോണം - നരുവാംമൂട് റോഡ് കുളങ് ങരക് കോണം | - 20 ലക് ഷം.    |
| 4.                                    | തുണ് ടുവിളാകം - റോഡ്                                         | - 11 ലക് ഷം.    |
| 5.                                    | പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ മുളയറ - മുകുന് തറ റോഡ്                  | - 30 ലക് ഷം.    |
| 6.                                    | പള് ളിച് ചല് - കൈരളി നഗര് റോഡ്                                | - 40 ലക് ഷം.    |
| 7.                                    | മലവിളമുതല് MLA റോഡ് വരെയുള് ള റോഡ് ടാറിംഗ്                         | -10 ലക് ഷം      |
| 8.                                    | മൊട് ടമൂട് - മണലിവിള CSI ചര് ച് ച് റോഡ്                         | -21ലക് ഷം       |
| കിഫ് ബി:                                 | കിഫ് ബി:                                                |               |
| പ് രാവചമ് പലം - കൊടിനട എന് .എച് ച് റോഡ്          | പ് രാവചമ് പലം - കൊടിനട എന് .എച് ച് റോഡ്                         | - 112 കോടി.     |
| വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത്                    | വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത്                                   |               |
| 1.                                    | മൈയിവിളാകം - കടുവാച് ചി റോഡ്                                    | - 4.95 ലക്     |
| 2.                                    | വിഴവൂര് - മേഷ് ടറംകഴി റോഡ്                                    | - 4 ലക് ഷം      |
| 3.                                    | റഡാറില് റോഡ്                                              | - 2 ലക് ഷം      |
| 4.                                    | മണലിവിള - ചിറയില് നടവഴി                                    | - 45 ലക് ഷം     |
| 5.                                    | പിടാരം - പുല് ലവിള റോഡ്                                      | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 6.                                    | ആലംകോട് - മണലിവിള റോഡ്                                      | - 4 ലക് ഷം      |
| 7.                                    | മലയം പാലം - മൂഴിനട റോഡ്                                     | - 45 ലക് ഷം     |
| 8.                                    | വേങ് കൂര് - വേങ് കര് മേലേ റോഡ്                                  | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 9.                                    | മലയം - പുന് നമൂട് - വേങ് കൂര് റോഡ്                              | - 4ലക് ഷം       |
| 10.                                   | വിളവൂര് ക് കല് - ബംഗ് ലാവുവിള റോഡ്                               | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 11.                                   | പാറകൊറ് റ റോഡ് തുടിഷോട് ടുകോണം വാര് ഡ്                              | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 12.                                   | പുന് നമൂട് - വേങ് കൂര് റോഡ്                                    | - 45 ലക് ഷം     |
| 13.                                   | ഇരട് ടകലുങ് ക് -കൊമ് പേറ് റി റോഡ്                               | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 14.                                   | കുന് നത് തുനട - പുകവല് ലിയൂര് ക് കോണം റോഡ്                         | - 4.25 ലക്     |
| 15.                                   | മൂഴിനട - മലയം റോഡ്                                        | - 4.75 ലക്     |
| 16.                                   | മണലിവിള - പ് ലാവറത് തല റോഡ്                                 | - 4.75 ലക്     |
| 17. ചുഴറ് റുകോട് ട ശ് രതിലയം - വേങ് കര് റോഡില്      | 17. ചുഴറ് റുകോട് ട ശ് രതിലയം - വേങ് കര് റോഡില്                     |               |
|                                       | സൈഡ് വാള് കെട് ടല്                                          | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 18.                                   | തൈവിള - മാന് തറത് തല - പണിക് കന് വിളാകം റോഡ്                      | - 3.32 ലക്     |
| 19.                                   | തുടിഷോട് ടകോണം അംഗന് വാടി റോഡ്                                   | - 4.75 ലക്     |
| 20.                                   | മലയം ശിവക് ഷേത് രം - വിളവൂര് ക് കല് പാലം റോഡ്                       | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 21.                                   | കൊമ് വേറ് റി - പാലോട് ടുവിള റോഡ് കുടുംബാരോഗ് യ                         | - 4.5 ലക് ഷം    |
| 22.                                   | വിളവൂര് ക് കല് കേന് ദ് രം റോഡ് സൈഡ് വാള് നിര് മ് മാണം                    | - 16ലക് ഷം      |

<!-- image -->

23. അയണിയോട് -കൊവമ് വേറ് റി തോട് ടില് പാലം നിർമ് മാണവും റോഡ് ഗതാഗതയോഗ് യമാക് കലും
24. കല് ലപാലം - ചേരിവിള റോഡ് നിര് മ് മാണം
25. മലയം - പൊറ് റയില് റോഡ് രണ് ടാം ഘട് ടം നിര് മ് മാണം

## ഇറിഗേഷന് :

- i! MOLL] - തെങ് കതംകോട് റോഡില് സൈഡ് വാള് നിര് മ് മാണം

## പി.ഡബ് ല് യൂഡി:

- പെരുകാവ് - ചൂഴാറ് റുകോട് ട റോഡ്
- ശങ് കരന് നായര് റോഡ്

N

o

s

a

- പേയാട് മാര് ക് കറ് റ് ജംഗ് ഷന് - പിടാരം റോഡ്
- മലയം - മൊട് ടമൂട് റോഡ് റീട് ടൈന് വാള് നിര് മ് മാണം
- വാളിയോട് ട് കോണം - കരിശുംമൂട് ടം - പട് ടറുവിള റോഡ്
- i -വിളവൂര് ക് കല്  റോഡ്
- വിളവൂര് ക് കല് - പിടാരം റോഡ്

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി:

- തുറവൂര് കുളംചുറ് റി റോഡ്
3. കരിശൂമുട് ടം -ലക് ഷ് മി നഗര് -വട് ടവിള റോഡ്
- പെരുകാവ് - പുളിയറത് തല - പഴവിട് ടുനട റോഡ് സൈഡ് വാള് &amp; കോണ് ഗ് രീറ് റ്
4. മൂലത് തോഷ് - ആറ് റിന് കഴി റോഡ്

## കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത്

- 1 പാഷനം - അമ് പലത് തിന് കാല റോഡ് നിര് മ് മാണവും പാര് ശ് വ ഭിത് തി നിര് മ് മാണവും
- മൂന് നാംവീട് ടുകോണം - ജയവിനയായക റോഡ് കോണ് ക് രീറ് റ്
- തലമച് ചല് ഗണപതി ക് ഷേത് രം റോഡ് കോണ് ഗ് രീറ് റ്
- പൊട് ടങ് കാവ് -വട് ടകാറ റോഡ്
- മോതയില് -പുന് നോട് ടകകോണട റോഡ് കോണ് ഗകീറ് റ്
- ON AWN പുതുവയ് ക് കല്  220 KV സബ് സ് റ് റേഷന്  റോഡ് കോണ് ഗ് രീറ് റ്
- നാഞ് ചല് ലൂര് ആറ് റുകടവ് റോഡ് കോണ് ക് രീറ് റ്

©

- അമ് പലത് തിന് കാല - കാഞ് ഞിരംവിള മണ് റോഡ് കോണ് ഗീറ് റ്
- ഞണയ് ക് കോട് ലക് ഷംവിട് - അമ് പലത് തിന് കാല ഏലാ റോഡ് നിര് മ് മാണം
- 15 ലക് ഷം
- 25ലക് ഷം
- 15 ലക് ഷം
- 15 ലക് ഷം.
- 3 കോടി
- 2 കോടി
- 4.95 കോടി
- 210 കോടി
- 49 ലക് ഷം.
- 84 ലക് ഷം.
- 70 ലക് ഷം.
- 18 ലക് ഷം.
- 15 ലക് ഷം.
- 6.5 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- -15 ലക് ഷം.
- 24 ലക് ഷം.
- 12 ലക് ഷം.
- 40 ലക് ഷം.
- 16. 50 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 18 ലക് ഷം.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## ഫ് ലഡ് റോഡ് :

1. കാട് ടാക് കട - ചെമ് പനാകോട് - ചെമ് മണ് ണവിള റോഡ്

- 10 ലക് ഷം

- പട് ടികജാതി വികസന കോര്  ഷഛഷസ്  ഫണ് ട്  :

1. അമ് പലത് തിന് കാല - കുന് നുവിള കോളനി റോഡ്

- 9.25 ലക് ഷം

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ ഫണ് ട്  :

1. ചൂച് ചെടിവിള - മോളിയൂര് റോഡ്
3. കൊമ് പടിക് കല് ക് ഷേത് രനട റോഡ്
2. മുള് ളിലവിന് മൂട് റോഡ്
4. കുളവിയോട് - താഴംതോട് ടം റോഡ്
5. കുച് ചഷുറം - കുരുതംകോട് റോഡ്

## പി.ഡബ് യഡി

1. മേച് ചിറ - ശാസ് താംപാറ - വിളഷില് ശാല റോഡ്
3. കാട് ടാക് കട - ബാലരാമപുരം റോഡ്
2. കുട് ടയ് ക് കോട് - ചെറുകോട് -ഉയറ് റുകഴി റോഡ്
- 10 ലക് ഷം
- 10 ലക് ഷം
- 10 ലക് ഷം
- 20 ലക് ഷം.
- 50 ലക് ഷം.
- 4 കോടി
- 10 കോടി
- 5.01 കോടി
4. കിള് ളി - തൂങ് ങാംപാറ അമ് പലത് തില് കാല - കീഴാറൂര് റോഡ് - 5.50 കോടി
6. കാനാകോട് - പാഷനം റോഡ്
5. കിഴമച് ചല് - ചെമ് പനാകോട് റോഡ്
15. -2 കോടി
16. i പങ് കജകസ് തൂരി -കട് ടയ് ക് കോട് -കാന് തള മൊളിയൂര് റോഡ്
9. കാട് ടാക് കട മണ് ഡപത് തിന് കടവ് റോഡ് ബി.സി നിര് മ് മാണം
8. ആമച് ചല് -ചായ് ക് കുളം റോഡ്
10. കൊല് ലകോണം - കുരുതംകോട് റോഡ്

## കിഫ് ബി:

1. കിള് ളി - മണലി - മേച് ചിറ - പനയംകോട് - മലഷനംകോട് - [ട് അക് കാദമി റോഡ്

- 16.24 കോടി.

2. പൊട് ടന് കാവ് - നെല് ലികാട് - ചീനിവിള - ഈന് നാംപാറ - രൂങ് ങാംപാറ - തെരളിക് കുഴി റോഡ്

- 18.75 ലക് ഷം.

## വിളഷില് പഞ് ചായത് ത്

1. നെടുങ് കഴി - അസംബ് ലി ചര്  ച് ച്  റോഡ്

- 4./5ലക് ഷം.

2. കണികാണുംപാറ - വട് ടവിള റോഡ്

- 4.75ലക് ഷം.

3. പേയാട് - അമ് പന് കോട് റോഡ് ടാറിംഗ് - 4ലക് ഷം.

4. ചക് കിട് ടപാറ - മേലേനിരഷന് കോട് നടഷാത

- 4.75 ലക് ഷം.

5. അയണത് ത് ഇടറോഡ്

- 4.5ലക് ഷം.

6. പ് ലങങ് കോട് ടുകാണം ഇടറോഡ് , മൈലാടി വാര് ഡ്

- 4.50 ലക് ഷം.

7. പണയറ- പുളിമൂട് റോഡ് , മിണ് ണംകോട് വാര് ഡ്

- 4.50 ലക് ഷം.

8. കല് ലപാലം ശശി നഗര് റോഡ് കോണ് ഗ് രീറ് റ് , കരുവിലാഞ് ചി വാര് ഡ്

- 3.70 ലക് ഷം.

<!-- image -->

- 166 കോടി
- 3.5 കോടി.
- 5 കോടി
- 4 കോടി.
- -1 കോടി.

9. മണലി- മലവിള റോഡ്
11. പേയാട് കൃഷി ഭവന് മുതല് അരുവിഷ് ടറം വരെയുള് ള റോഡ് ടാറിംഗ്
10. വെള് ളൈക് കടവ് - മഞ് ചിനാട് -ചെറുവത് തിയൂര് ക് കോണം റോഡ് നിര് മ് മാണം
12. ഭജന മഠം റോഡും, സ് വാമി വിവേകാനന് ദന് റോഡും ടാറിംഗ്
14. തെരുവിക് കോണം - പാറയില് റോഡ് നിര് മ് മാണം
13. മിണ് ണംകോട് വാര് ഡില് ചെറുകോട് -വിട് ടിയംപാട് റോഡ് നിര് മ് മാണം
15. പൂറ് റുമേല് ക് കോണം റോഡ്
16. കുണ് ടാമൂഴി -വിളവൂര് ക് കോണം - മലഷനംകോട് റോഡ്

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി:

- ചെറുകോട് -കരുമ് പാറ് റി റോഡ് പാര് ശ് വ ഭിത് തി നിര് മ് മാണവും ടാറിംഗും
- കാഛിവില - മണ് ണയം റോഡ് സംരക് ഷണ ഭിത് തി
- സ് കൈലൈന് - കുഞ് ചുകോണം റോഡ്
- വിട് ടിയം കല് ലവരമ് പ് റോഡില് സംരക് ഷണ ഭിത് തി
- ഇരട് ടകളം റോഡ്
- മുളയറ - പാറാംകഴി - കട് ടയ് ക് കോട്  റോഡ്
- പാറമുക് ക് - ചെറുവാന് കോണം റോഡ്
- ഇ.എം.എസ് അക് കാദമി തെക് കുമല -സി.എസ് .ഐചര്  ച് ച്  റോഡ്
- 18 ലക് ഷം.
- 13.50 ലക് ഷം.
- 17 ലക് ഷം.
- -47.75 ലക് ഷം.
- 20 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം
- 10 ലക് ഷം.
- 13 ലക് ഷം
- 35 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 10 ലക് ഷം.
- 15 ലക് ഷം.
- 90 ലക് ഷം.
- 70 ലക് ഷം.
- 1 കോടി.

| മേച് ചിറ - ശാസ് താംപാറ - വിളഷില് ശാല റോഡ്    | - 4 കോടി.    |
|--------------------------------|------------|
| ഉഴറ് റുകഴി - ചെറുകോട് - കട് ടയ് ക് കോട് റോഡ് | - 5.01 കോടി. |
| കുമണ് കടവ് - പേയാട് റോഡ്               | - 4.95 കോടി  |
| കാട് ടുവിള - ചെറുകോട് - മുക് കംപാലമൂട് റോഡ്    | - 7.89 കോടി. |
| പുളിയറക് കോണം - മണ് ണയം റോഡ്            | -2 കോടി      |

## കിഫ് ബി റോഡുകള് :

|   1 | കിള് ളി - - മേച് ചിറ - പനയംകോട് - മലഷനംകോട് - ഇ.എം.എസ് അക് കാദമി റോഡ്       | - 16.24 കോടി.   |
|-----|----------------------------------------------------------|---------------|
|   2 | 62100880 - മൈലാടി റോഡ് . നെടുംകുഴി - ലൊവ് വളളര് - മൈലാടി റോഡ് . CAT കോളേജ് റോഡ് | -28 കോടി.       |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ശി

ന

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത്

1. ഉരരൂട് ടമ് പലം - ഇടത് തറ റോഡ്
3. ചൂവന് വിള ആര് .സി ചര്  ച് ച്  റോഡ്
2. പെയ് യര് ക് കോണം - തെരളിക് കുഴി റോഡ് (അഴകം വാര്  ഡ് )
4. ഉമ് മന് കഴി റോഡ്
6. പൊയ് യര് - കാവിന് കര റോഡ് (കല വാര് ഡ് )
5. ചിലവക് കോട് - ഇടവിളാകം റോഡ്
7. ചീനിവിള - അയണിമൂട് റോഡ്
9. കീളിയോട് - അമ് പലത് തിന് വിള ചാനല് ബണ് ട് റോഡ്
8. ഇറയക് കോട് -ഉടന് നാംപാറ റോഡ്
10. പാല് കുന് നു - തെരുവോട് ടകോണം റോഡ്
12. മാറനല് ലര് പോലീസ് സ് റ് റേഷന്  റോഡ്
11. മണ് ണടിക് കോണം വാര് ഡില് ചാനല് പാലം മുതല് മണ് ണടിക് കോണം ചാനല് ബണ് ട് പാലം വരെ മെറ് റലിംഗ് &amp; ടാറിംഗ്
13. ഇറയംകോട് - പുത് തന് കുളം റോഡ് ബണ് ട് ബലഭെടുത് താന്
14. പാഷാംകോട് -പാല് ക് കുന് നു റോഡില് സൈഡ് വാള് കെട് ടി റോഡ് നിര് മ് മാണം

## മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ തദ് ദേശ റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ പദ് ധതി:

1. കുഴിവിള - ഏറെകിളിയോട് റോഡ്
3. പുന് നാവൂര്  - കാരാണിവിള സി.എസ് .എ നഗര് റോഡ്
2. വണ് ടൂര് - ചെഞ് ചേരി റോഡ്
4. രൊട് ടിക് കര - മാവുവിള റോഡ്
6. ചീനിവിള - കുഴിവിള - നെല് ലിക് കാട് റോഡ്
5. ചീനിവിള - കാട് ടവിള റോഡ്
7. മണ് ണടിക് കോണം - മഞ് ഞാറമൂല - റസ് റല് പുരം റോഡ്
9. കോട് ടമുകള് -പാല് ക് കുന് നു റോഡ്
8. കൊറ് റംപള് ളി - പാറയില് വിളാകം റോഡ്
10. മണ് ണടിക് കോണം - എണ് ണാഴിയോട് മുക് ക്  - കടയറ റോഡും, എള് ള് വിള - കരിശോട് ടുകോണം - പാഷാംകോട് റോഡ്

## പി.ഡബ് ല് യു.ഡി

1. പുന് നാവൂര്  - വെളിയംകോട് റോഡ് ബി.എം.ബി.സി
3. തൂങ് ങാംപാറ അമ് പലത് തിന് കാല റോഡ്
2. കാട് ടാക് കട - പോങ് ങുമൂട് -മൂലക് കോണം - ബാലരാമപുരം റോഡ്
4. പൊട് ടന് കാവ് -നെല് ലിക് കാട് - ചിനിവിള - ഈന് നാംപാറ തൂങ് ങാംപാറ - തെരളിക് കുഴി - മുകോണം റോഡ്
6. കീളിയോട് -മൂലക് കോണം 4/100 to 5/650 റോഡ്
5. വണ് ടൻര് - മേലാരിയോട് , വണ് ടര് റസ് ല് പുരം റോഡ്
7. മൂലക് കോണം റോഡില് 5/650 to 7/750 റോഡ്
- 4.75 ലക് ഷം.
- 4.5 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4.50 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 4 ലക് ഷം.
- 22 ലക് ഷം.
19. -20ലക് ഷം.
- 18 ലക് ഷം.
- 30 ലക് ഷം.
- 25 ലക് ഷം.
- 15 ലക് ഷം.
- 35 ലക് ഷം.
- 15 ലക് ഷം.
- 30 ലക് ഷം.
- 20 ലക് ഷം.
- 50 ലക് ഷം.
- 40 ലക് ഷം.
- 40 ലക് ഷം.
- 1 കോടി.
- 150 കോടി.
- 5.50 കോടി.
- 10 കോടി.
- 18.75 കോടി (കിഫ് ബി)
36. -130 കോടി.
- 550 കോടി
- 2.50 കോടി.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## തടസങ് ങള് ഓറ് റുന് നു

ക കുട് ടാ മണ് ഡലത് തെ നഗരവുമായി ബന് ധി ഷിക് കുന് ന വെള് ളറട -കരമന റോഡ് നിര് മ് മാണത് തിനുള് ള ഭൂമി ഏറ് റെടുക് കല് നടപടികള് ഉടന് പൂര് ത് തിയാക് കും. റോഡ് പുനരുദ് ധാരണ വികസന പദ് ധതി പ് രകാരം 220 കോടി രൂപ മുതല് മുടക് കിയാണ് ഈബൃഹത് തായ പദ് ധതി യാഥാര് ഥ് യമാക് കുന് നത് . കോവിഡ് പ് രതിസന് ധിയും സാങ് കേതിക തടസങ് ങളും കാരണം വൈകിയ റോഡ് നിര് മ് മാണത് തിനുള് ള ഭൂമി ഏറ് റെടുക് കല്  നടപടികളാണ്  അവസാനഘ ട് ടത് തിലേക് ക് കടന് നിരിക് കുന് നത് . റോഡ് നിര് മ് മാണം സംബന് ധിച് ച സാമൂഹ് യ ആഘാത പഠനം നേരത് തെ പൂര് ത് തിയായിരുന് നു.

മൂന് ന് ഘട് ടങ് ങളിലായാണ് ഈ റോഡിന് റെ നിര് മ് മാണം നടക് കുക. ആദ് യഘട് ടത് തില്  കരമന മുതല്  ക ണ് ടമൺകടവ് വരെയും രണ് ടാം ഘട് ടത് തില്  ക ണ് ടമൺകടവ് മുതല് ഞാറവിള വരെയും മൂന് നാം ഘട് ടത് തില് വെള് ളറട വരെയുമാവും റോഡ് പുനരു ദ് ധാരണം നടക് കുക. 13.5 മീറ് റര്  വീതിയിലാണ് റോഡ് നിര് മ് മിക് കുന് നത് . പ് രധാന ജംഗ് ഷനുകളില് റോഡിനു 20 മീറ് റര്  വിതിയുണ് ടാകും. ആവശ് യമായ സ് ഥലങ് ങളില് ബസ് കാത് തിരിഷ് ട കേന് ദ് രങ് ങളും നിര് മ് മിക് കും.

റോഡില് വെള് ളക് കെട് ട് ഉണ് ടാകാതിരിക് കാന് ഐറിഷ് ഡ് രെയ് നേജ് സംവിധാനവും സംരക് ഷണ ഭിത് തിയും ക് രാഷ്  ബാരിയറുകളും ക് രോസ് ഡകടകളും സൈന് ബോര് ഡുകളും ഉള് കെടുന് ന സഴകര് യ ങ് ങളാണ് ഇവിടെ വിഭാവനം ചെയ് തിരിക് കുന് നത് . കാല് നട യാത് രക് കാര് ക് ക് പ് രയോജനകടെടുന് ന രീതിയില് പ് രധാന ജംഗ് ഷനുകളില് ഇന് റര് ലോക് കും പാകം. ഭാവിയില് ഉണ് ടായേക് കാവുന് ന വാഹനഷെ രുഷം കൂടി കണക് കിലെടുത് തു കൊണ് ടാണ് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് ചരിത് രത് തിലാദ് യമായി ഈ രീതിയില് ശാസ് തീയമായി റോഡ് നിര് മ് മിക് കുന് നത് .

## പരിശ് രമങ് ങള് വിജയിക് കുകയാണ് ...

കരമന-വെള് ളറട റോഡ് നിര് മ് മാ ണത് തിനുള് ള ശ് രമം ആരംഭിച് ചത് മുതല് പലതരം തടസങ് ങളാണ് 7 ഉയര് ന് നു വന് നത്  . അതിൽ സാമൂഹ് യ 4 ആഘാതപഠനംപൂര്  ത് തിയാകുന് ന തിനുള് ള കാലതാമസം മുതല് സ് ഥലമെടുഷ് സംബന് ധിച് ച തര് ക് കങ് ങള് വരെ ഉള് കഷടെട് ടിരുന് നു. ഈ പദ് ധതി നടഷിലാക് കാന് ഏതാണ് ട് ഒന് നര വര് ഷം നിര ന് തരമായി ഇടപെട് ടു. അതിനിടയില് പ് രളയ, കോവിഡ് എന് നി മഹാമാരികളും ഉണ് ടായി. ലോക് ഡയൺകൂടി ആയതോടെ ഉദ് യോഗസ് ഥര്  ക് ക് ഈ പദ് ധതിയുടെ ഭൂമി ഏറ് റെടുക് കലുമായി ബന് ധകെട് ട സ് ഥലവാസികളെ കാണാനോ നടപടിക് രമങ് ങള് പൂര് ത് തിയാക് കാനോ സാധിച് ചില് ല. ഏതാണ് ട് ഒരു വര് ഷമാണ് കോവിഡ് കാരണം നമുക് ക്  നഷ് ടമായത്  . ഇതിനിടയില് ഈ പാതയുടെ നിര് മ് മാണം വേഗത് തിലാക് കുന് നതിനു കളക് ടറുടെ നേതൃത് വത് തില് പലവട് ടം യോഗങ് ങള് ചേര് ന് നു.

<!-- image -->

വിശ് രമമില് ലാത് ത ആ പരിശ് രമങ് ങളുടെ ഫലമായാണ് ഈപദ് ധതിയെ ഈ ഘട് ടത് തില് എത് തിക് കാന് കഴിഞ് ഞത് . റോഡ് വികസനത് തിന് ഭൂമി വിട് ടുകൊ ടൂക് കുന് നവര് ക് കു പൊന് നുംവിലയാണ് നല് കുന് നത് . അതിനായി സ് െഷ് യല്  തഹസില് ദാരെയാണ് ചുമതല ടെടുത് തിയിരിക് കുന് നത് . തടസങ് ങള് മാറുകയാണ് . ഒട് ടും വൈകാതെ തന് നെ നമ് മുടെ ഈ സ് വപ് ന പദ് ധതി പൂര് ത് തീകരിക് കാന് കഴിയും.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

മലയിന് കീഴില് യു ഐറ് റിസെന് റര് തുടങ് ങി.മാധവകവി സ് മാകെ കോളേജിന് 75 കോടിയുടെ പുതിയകെട് ടിടം

HH a ഉന് നതവിദ് യാഭ് യാസ രംഗം വളരുകയാണ് . സാങ് കേതിക സര് വ് വകലാശാലയുടെ ആസ് ഥാനം മുതല് യു.ഐ.ടി സെന് റര് വരെ യാഥാര് ഥ് യമാക് കിയുള് ള വികസനമാണ് നാലേമുക് കാല് വര് ഷത് തിനിടെ ഈ മണ് ഡലത് തിനു ലഭ് യമായത് .

2014-ല് സ് ഥാപിച് ചതും ഇഷോള് തിരുവനന് തപുരത് തെ കോളേജ് ഓഫ് എഞ് ചിനീയറിംഗ് (സിഇടി) ക് യാമ് പസിനുള് ളില് പ് രവര് ത് തിക് കുന് നതും ശാ സാങ് കേതിക വിദ് യാഭ് യാസ രംഗത് തെ വിദ് യാര് ഥ പ് രതീക് ഷയുമായ സര് വ് വകലാശാലയുടെ ആസ് ഥാനമാണ് കാട് ടാക് കടയില് എത് തുന് നത് . കളുടെ

വിളഷില് ശാലയിലെ നെടുങ് കഴി-ഇടമല റോഡിലെ 100 ഏക് കറോളം ഭൂമിയാണ് സര് വ് വകലാശാലാ ആസ് ഥാനത് തിനായി കണ് ടെത് തിയിട് ടുള് ളത് .

മലയിന് കീഴില് മാധവകവി സ് മാരക ഗവ. ആര് ട് സ് ആന് ഡ് സയന് സ് കോളേജില് എം.കോം ഇന് റര് നാഷണല് ട് രേഡ് കോഴ് സ് അനുവദിച് ച. ഇവിടെ 9.75 കോടി രൂപ ചിലവഴിച് ചാണ് പുതിയ കെട് ടിടം നിര്  മ് മിച് ചത്  . അതിനൊഷം യു.ഐ.ടി സെന് ററും പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിച് ചു. ബിസിനസ് മാനേജ് മെന് റ് ലക് ഷ് യമിടുന് നവര് ക് കായി ബി.ബി.എ. ബി.സി.എ കോഴ് സുകളാണ് ഇവിടെ ആരംഭിച് ചിട് ടുള് ളത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## സളഗ് രം (പടഭാപൂരിതം

6) 6) വദ് കണക് ഷനുകളുടെ എണ് ണം വര് ധിഷിച് ച് സമ് പൂര് ണ് ണ വൈദ് യുതീകരണമെന് ന സംസ് ഥാനത് തിന് റെ സുവര് ണ് ണ നേട് ടത് തിനൊഷം സഞ് ചരിച് ചും 220 കെ.വി. സബ് സ് റ് റേഷനില് 0.2 മെഗാവാട് ടിന് റെ സയരോര് ജ നിലയം സ് ഥാപിച് ചും വൈദ് യുതി ഭവന് തുറന് നും കാട് ടാക് കടയുടെ ഈര് ജമേഖലയ് ക് കു പുതു വെളിച് ചം പകര് ന് ന അഞ് ചു വര് ഷങ് ങളാണ് പൂര് ത് തിയാകുന് നത് . എട് ടുകോടി രൂപയുടെ വികസന പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് ഈ മേഖലയില് ഇതിനകം നടഷിലാക് കിയത് . 6743 പേര് ക് ക് വൈദ് യുതി കണക് ഷന് ലഭ് യമാക് കി. കാട് ടാക് കട 220 കെ.വി സബ് സ് റ് റേഷന് റെയും പോത് തന് കോട് -കാട് ടാക് കട 220 കെ.വി ലൈനിന് റെയും നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തീകരിച് ചു. സമ് പൂര്  ണ് ണ വൈദ് യുതീകരണത് തിന് റെ ഭാഗമായി മാത് രം 1456 വൈദുതി കണക് ഷനുകള് നല് കി. 36 കിലോമീറ് റര് എച് ച് റ് റി ലൈനും 153 കിലോമീറ് റര് എല് റ് റി ലൈനും നിര്  മ് മിച് ചു. 23 വിതരണ ടാന് സ് ഫോര് മറുകള് സ് ഥാപിച് ചു.

2018 മുതല് ഉയര് ജമേഖല മെച് ചടെടുത് തുന് നതിന് 19 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതികളാണ് മേഖലയില് നടഷിലാക് കി വരുന് നത് . അതില് എച് ച് റ് റി ശംഖലയുടെ ശാക് തീകരണത് തിനായി ഒന് പതു കോടി 60 ലക് ഷം രൂപയുടെയും എൽ റ് റി ശുംഖലയുടെ വിപുലീകരണത് തിന് 8 കോടി 90 ലക് ഷം രൂപയുടെ

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

സമ് പൂര്  ണ് ണ വൈദ് യുതീകരണം പൂര് ത് തിയാക് കിയ മണ് ഡലമെന് ന ബഹുമതിയും നേടി ഉയര് ജ് ജമേഖല വളരുകയാണ് . ഹൈമാസ് റ് റ് ലൈറ് റുകളിലൂടെ കവലകളില് ദീപപ് രഭ വിരിയുന് നു

<!-- image -->

## വെളിച് ചം വിതറി ഹൈളാസ് സ് ലൈറ് റുകള്

കാട് ടാക് കടയില് പ് രധാന കവലകളില് കൂടുതല് വെളിച് ചം ലഭ് യമാക് കുകയെന് ന ലക് ഷ് യത് തോടെ സ് ട് രീറ് റ് ലൈറ് റുകള് ക് ക് പുറമെ 75 ഹൈമാസ് റ് റ് ലൈറ് റുകള് സ് ഥപിച് ചു. മണ് ഡലത് തിലെ പ് രധാന റോഡുകളിലെല് ലാം എല് ഇഡി ലാംപുകളാണ് വെളിച് ചംവിതറുന് നത് . എല് ലാ തെരുവ് വിളക് കുകളും ഇഈര് ജലാഭം ഉറഷാക് കുന് ന രീതിയില് എല് ഇഡി ലാമ് പുകള് ആക് കുന് ന പ് രവൃത് തികളും പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

1

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

യു

ho oo

ത

4

ന

വ

;

yd

IN

## ഈര് ജ് ജദേകി ളിനി വൈദ് യുതിഭവന്

DPE സംബന് ധമായ ആവശ് യങ് ങള് ക് ക് കാട് ടാക് കടയില് പരിഹാരം.

ഹ്

കാട് ടാക് കടയുടെ ഈര് ജ് ജ മേഖലയ് ക് ക് കരുത് തായി മൂന് ന്  നിലകളുള് ള മിനി വൈദ് യതിഭവന് പ് രവര് ത് തനം തുടങ് ങി. നിശ് ചിത കാലാവധിക് ക് മുന് പ് തന് നെ കെട് ടിടനിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയാക് കിയാണ് 2019 സെപ് റ് റംബറോടെ വൈദ് യതിഭവന് പ് രവര് ത് തനം തുടങ് ങിയത് . പട് ടണത് തില് വാടക കെട് ടി ടങ് ങളില് പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് ന വൈദ് യതി ഓഫീനു കളെല് ലാം ഇഷോള് മിനി വൈദ് തിഭവനിലാണ് പ് രവര് ത് തിക് കുന് നത് . നെയ് യാര് ഡാം റോഡില് ജങ് ഷന് സമീപത് തെ 26 സെന് റ് ഭൂമിയില് 3.20 കോടി രൂപ ചെലവിട് ടാണ് മൂന് ന്  നിലകളുള് ള മന് ദിരം നിര് മിച് ചത് .

] പട് ടണത് തില്  വാടക കെട് ടിടങ് ങളില് പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് ന വൈദ് യുതി ഓഫീസുകളെല് ലാം ഇഷോള് മിനി വൈദ് യതിഭവനിലാണ് &gt; പ് രവര് ത് തിക് കുന് നത് . നെയ് യാര് ഡാം റോഡില് 2.71കോടി രൂപ ചെലവിട് ടാണ് മൂന് ന്  നിലകളുള് ള മന് ദിരം നിര് മിച് ചത്

10,000 ച.അടി വിസ് തീര് ണവും ആധുനിക സം വിധാനങ് ങളമുള് ള കെട് ടിടത് തില് സെക് ഷന് ഓഫീസ് , സര് ക് കിള് ഓഫീസ് , സബ് ഡിവിഷന് ഓഫീസ് എന് നിവയാണ് ൫൫ സജ് ജീകരിച് ചിരിക് കുന് നത് . ഓഫീസ് പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിച് ചതോടെ കാട് ടാക് കട, നെയ് യാറ് റിന് കര. നെടുമങ് ങാട് താലൂക് കുകളിലെ വൈദ് യുതി സംബന് ധമായ ആവശ് യങ് ങള് ക് കായി പലയിട ങ് ങളിലെ ഓഫീസുകള് കയറിയി റങ് ങേണ് ട സ് ഥിതി അവസാനിച് ചി രിക് കുകയാണ് . കാട് ടാക് കടയിലെ സര് ക് കിള്  ഓഫീസിന് കീഴില് താലൂക് കിലെ പത് ത് സെക് ഷന് ൾ ഓഫീസുകളാണ് പ് രവര് ത് തിക് കുന് നത് .

<!-- image -->

£.

ഒ

\

5

൫റെ

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## കോളനികളില് പുതുപുലരി

ടിവെള് ളം കിട് ടാക് കനിയല് ല. ചരിത് രപരമായ കാരണങ് ങളാല് സമൂഹത് തിന് റെ പൊതുധാരയില് നിന് നും പിന് നാക് കംപോയ ദുര് ബല വിഭാഗങ് ങളുടെ ജീവിത സാഹചര് യം മെച് ചഷെടുത് താന് ദീര് ഘ വിക് ഷണമുള് ള പദ് ധതികളാണ് കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലത് തില് നാലരവര് ഷവും നടഷിലായത് . ശുദ് ധമായ കുടിവെള് ള ലഭ് യതക് കുറവായിരുന് നു പ് രദേശത് തെ പട് ടികജാതി വിഭാഗ കോളനികളെ പ് രധാനമായും അലട് ടിയിരുന് നത് . പള് ളിച് ചലിലെ ആശാരിവിള. വാറുവിള തുടങ് ങിയ പ് രദേശങ് ങളിലെ കോളനികള് വേനല് ക് കാലത് ത് അതിന് റെ രൂക് ഷത അനുഭവിച് ചിരുന് നു. ബൃഹത് തായ ഒന് പതു പദ് ധതികളിലൂടെ കോളനികളിലെ കുടിവെള് ളപ് രശ് നം പരിഹരിക് കഷെടുകയാണ് .

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ മുക് കുന് നിയൂര് , പുതുവല് വിള. ആശാരിവിള, വാറുവിള എന് നിവിടങ് ങളിലും മാറനല് ലരിലെ ആര് യശാല. തൂങ് ങാംപാറ. ചിറിലക് കോട് . മലയിന് കിഴിലെ പറയോട് ടുകോണം. നിരഷ് ടകോണം എന് നിവിടങ് ങളിലാണ് പുതിയ കുടിവെള് ള പദ് ധതികള് ആവിഷ് കരിച് ചിരിക് കുന് നത് . അതില് ആര് യശാല ഏലായവിളാകം സെന് റ്  മേരീസ് ആന് റ് ചെമ് പന് കഴി. പറയോട് ടുകോണം വേലിക് കാട് കോളനിഎന് നിവിടങ് ങളില് കുടിവെള് ള പദ് ധതികളുടെ പണി പൂര് ത് തിയാക് കിക് കഴിഞ് ഞു. മറ് റപ് രദേശങ് ങളില് പദ് ധതി പ് രവര് ത് തനങ് ങള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് . അടിസ് ഥാന സാകര് യ വികസനത് തില് പിന് നോക് കം നിൽക് കുന് നതുമായ കോളനികളില് വികസനമെത് തിക് കുന് ന അംബേദ് കര് സ് വയംപര് യാപ് ത ഗ് രാമം പദ് ധതിയില് ഉള് കെടുത് തി രണ് ട്  കോളനികൾ നവീകരിച് ചു. വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ നിലമേല് കോളനി, പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ തേരിക് കാവിള കോളനി എന് നിവയാണ് ഒരു കോടി രൂപ വീതം അനുവദിച് ചു നവീകരിച് ചത് . വീടുകളുടെ പുനരുദ് ധാരണം, നടഷാതകള് പുനര് നിര് മ് മിക് കല്  , സാംസ് കാരിക നിലയം, കോളനി പ് രദേശത് ത് കൂടി ഒഴുകുന് ന നീര് ത് തട സംരക് ഷണം എന് നിവ കോളനി നവീകരണത് തില് ഉള് കെടുത് തി. മണ് ഡലത് തിലെ രണ് ട് കോളനികളും നവീകരിച് ചതിന് റെ ഉത് ഘാടനം ബഹു. പട് ടികജാതി വകംഷ് മന് ത് രി എ.കെ ബാലന് നിര് വഹിച് ചു. ഇതോടൊഷം മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ തുങ് ങാംപാറ കോളനി നവീകരണത് തിന് 50 ലക് ഷം രൂപ അനുവദിച് ചു. നടപടിക് രമങ് ങള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

പൊതു ഇടം പെണ് ണിനു കൂടി സുരക് ഷിതമാണെന് ന ബോധ് യം ഈട് ടിയുറഷിക് കാനുള് ള കാട് ടാക് കടയുടെ ആശയമാണ് Belo. മണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് സ് ത് രീകളടെയും 1 OS 3 സാമൂഹ് യ പദവിയും അന് തനും ഉയര് ത് താനുതകുന് നതും സാമ് പത് തിക സുരക് ഷിതത് വം OO വരുത് തുകയുമാണ് അതിന് റെ നുപ് രധാന ലക് ഷ് യം. സ് തീ ശാക് തീകരണത് തിന് റെ ഈ വേറിട് ട മാര് ഗം വനിതകള് ഹര് ഷാരവത് തോടെ

<!-- image -->

## പെൺമയുടെ

ട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തെ സ് തീ സയഹൃദമാക് കുന് നതിനായി ദ് വ ക് ക പദ് ധതികളാണ് നടഷാക് കിയത് . ലിംഗ അസമത് വം ഇല് ലാതാക് കാനും അന് തരം പരമാവധി കുറയ് ക് കാനുമുള് ള ശ് രമങ് ങളാണ് നടത് തിയത് . പൊതു ഇടം പെണ് ണിനു കൂടി സുരക് ഷിതമാണെന് ന ബോധ് യം ഈഈട് ടിയുറഷിക് കണം. അതിനുള് ള മാര് ഗങ് ങളായിരുന് നു ഒഷം' എന് ന പരിപാടി. മണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് സ് തലീകളുടെയും സാമൂഹ് യപദവിയും അന് തസും ഉയര് ത് താനുതകുന് നതും സാമ് പത് തിക സുരക് ഷിതത് വം OO) വരുത് തുകയുമാണ് സുപ് രധാന ലക് ഷ് യം.

്

തുടക് കമെന് ന നിലയില് വിദ് യാര് ഥിനികളെയും കുടുംബശ് രീ അംഗങ് ങളെയും ഉപയോഗിച് ചളള സര് വേ നടത് തി. കാട് ടാക് കട ആമച് ചല് പിഎച് ച് സിയില് കഠണ് സിലിങ് ങ് കേന് ദ് രം ആരംഭിച് ചു. വ് യക് തിത് വ വികസനവും പരിശീലനവുമാണ് ലക് ഷ് യം. അതിന് റെ തുടര് ച് ചയായി മണ് ഡലം മുഴുവന് ക൦ഠണ് സലിങ് ങ് വ് യാപിഷിച് ചു. ആയുര് വേദ, ഹോമിയോ, അലോകഹതി ഡോക് ടര് മാരുടെ സേവനം ലോക് ഡയൺ കാലത് തടക് കം ലഭ് യമാക് കിയിട് ടുണ് ട്

## സ് തീ സഹൃദകാത് തിരിഷ് ു കേന് ദ് രങ് ങള്

മണ് ഡലത് തില് അഞ് ചിടങ് ങളില് amyl MD) കാത് തിരിഷ് ു കേന് ദ് രങ് ങള് ആരംഭിച് ച. പൊതു സ് ഥലങ് ങളില് എത് തിടെടുന് ന വനിതകളും വിദ് യാര് ഥിനികളും നേരിട് ടിരുന് ന പ് രതിസന് ധികള് നിരവധിയാണ് . വൃത് തിയുള് ള ശുചിമുറികള് പോലുമില് ലാത് ത സ് ഥലങ് ങളായിരുന് നു പലയിടത് തും. അതിനെല് ലാം പരിഹാരമായാണ് സ് തീ സയഹുദ കാത് തിരിഷ് ട കേന് ദ് രങ് ങള് ക് കു തുടക് കം കുറിച് ചത് . മുലയൂട് ടല് കേന് ദ് രവും, നാപ് കിന് വെന് ഡിങ് ങ് മെഷീന് ഉള് ഷടെയുള് ള ഇത് തരം കേന് ദ് രങ് ങളില് കുടുംബശ് രീയുടെ വിവിധ സംരംഭങ് ങളും ആരംഭിച് ചു.

## അമ് മത് തണല്

പ് രായമായ അമ് മമാര് ക് കു വേണ് ടിയാണ് അമ് മവീടുകള് ആരംഭിച് ചത് . ജിവിത സായന് തനത് തിലെത് തിയ വയോധികമാര് ക് ക് പങ് കവയ് ക് കാന്  ആധികളും

.

er)

<!-- image -->

ആകുലതകളും ഏറെയുണ് ടാകും. അവരുടെ നൊമ് പരങ് ങള് അനാഥമാക് കഷെടരുത് . അതിനാണ് മണ് ഡലത് തിന് റെ വിവിധ കേന് ദ് രങ് ങളില് അമ് മവിടുകള് ആരംഭിച് ചത് .

## പെൺ MVVaOB OMY മുറികള്

വിദ് യാര് ഥിനികള് ക് കായി പെൺ സയഹൃദ ക് ലാസ് മുറികള് തുടങ് ങി. എല് ലാ വിദ് യാലയങ് ങളിലും പെൺകുട് ടികള് ക് കായി Belo സയഹൃദ മുറികള് ആരംഭിച് ചു.

## കത് തുപെട് ടി

മണ് ഡലത് തിലെ 70 കേന് ദ് രങ് ങളില് സ് തീകള് നേരിടുന് ന പ് രശ് നങ് ങള് പങ് ക വയ് ക് കാന്  ഒഷം അഭിപ് രായഭെട് ടികള് സ് ഥാപിച് ചു. എല് ലാ സര് ക് കാര് സ് ഥാപനങ് ങളിലും സ് കൂളുകളിലും പദ് ധതി നടഷിലാക് കി. നിശ് ചിത തീയതികളില് പെട് ടികളില് പരാതികള് പരിശോധിച് ച് പരിഹാരം കാണുന് നതിനു ഉദ് യോഗസ് ഥരെ ചുമതലഭെടുത് തിയിട് ടുണ് ട് . ജെന് ഡര് കമ് മിറ് റികള് വഴിയും പ് രശ്  ന പരിഹാരം ഉറഷാക് കി.

## കയണ് സലിങ് സെമിനാറുകള്

പരീക് ഷാഭേടിയകറ് റാന് എല് ലാ വിദ് യാര് ഥികള് ക് കും വിദഗ് ധരുടെ നേതൃത് വത് തില്  അതത് സ് കൂളില് കാഠണ് സിലിങ് ങ് സെമിനാറുകള് സംഘടിഷിച് ചു. ഇതില് വിവിധ ചികിത് സാ വിഭാഗങ് ങളില് നിന് നുള് ള ഡോക് ടര് മാര് പങ് കെടുത് തു. ഭയമില് ലാതെ പഠിക് കാനുള് ള അവസരമാണ് ഇതിലൂടെ ഒരുക് കിയത് .

## ഭരണഘടനയുംസ് തീകളും

ജനുവരി 30 ന് മണ് ഡലത് തിലെ സ് ത് രീകളെ പങ് കെടുഷിച് ചു കൊണ് ട്  ഭരണഘടനയും സ് തീകളും എന് ന വിഷയത് തില് സെമിനാര് സംഘടിഷിച് ചു. വന് ജനപങ് കാളിത് തത് തോടെ നടന് ന പരിപാടിയില് ഡോ. ജെ.ദേവിക വിഷയാവതരണം നടത് തി.

## യോഗ പരിശീലനം

കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലെ ഓരോ സ് കൂളിലെയും അഞ് ച് വിദ് യാര് ഥികളെയും അംഗനവാടി ടിച് ചര് മാരെയും ഉള് കെടുത് തി യോഗ പരിശീലനം സംഘടിഷിച് ചു.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

\

<!-- image -->

ഗ്

ര

<!-- image -->

## ജനസഭ

പഞ് ചായത് തുകളിലെ എല് ലാ വാര് ഡുകളിലും ഗ് രാമസഭ മാതൃകയില് ജനസഭ നടത് തുന് നതിനായി ഏകദിന ശില് കശാല സംഘടിഷിച് ചു. ഒലം ജനസഭ എന് ന പേരില് ഒരു വീട് ടില് നിന് നും ഒരാള് പങ് കെടുക് കുന് ന തരത് തിലുള് ള പങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കിയായിരുന് നു ജനസഭ സംഘടിഷിച് ചത് . മണ് ഡലത് തിലെ 90 ലധികംവാര് ഡുകളിലാണ് ജനസഭകള് വിജയകരമായി നടത് തിയത് . ജനങ് ങളില് നിന് നും നേരിട് ട് അഭിപ് രായങ് ങള് സ് വരൂപിക് കുന് ന വേദികള് എന് ന നിലയിലാണ് ജനസഭകള് വിഭാവനം ചെയ് തിരുന് നത് . മലയിന് കീഴ് , മാറനല് ലൂര് , വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തുകളില് ജെന് ഡര് റിസോഴ് സ് സെന് ററിന് റെ നേതൃത് വത് തില് സെമിനാറുകള് സംഘടിഷിച് ചു. രക് ഷിതാക് കളെയും

'വിദ് യാര് ഥിനികള് ക് കായി പെൺ സഹദക് ലാസ് മുറികള് തുടങ് ങി. എല് ലാ വിദ് യാലയങ് ങളിലും പെൺകുട് ടികള് ക് കായി ഒഷം സയഹൃദ മുറികള് ആരംഭിച് ചു.

<!-- image -->

ഉള് കഭെടുത് തിയായിരുന് നു കുട് ടികള് ക് കായി സെമിനാറുകള് സംഘടിഷിച് ചത് . മണ് ഡലത് തിലെ ആറു സ് കൂളുകളില് പകര് ച് ചഷനി പ് രതിരോധ ക് യാമ് പും സംഘടിഷിച് ചു.

## വിദ് യാര് ഥിനി സയഹൃദമുറികള്

മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ ഹയര് സെക് കന് ററി സ് കൂളുകളിലും പെണ് കുട് ടികള് ക് കായി പ് രത് യേക വിദ് യാര് ഥിനി സ൦ഹൃദ മുറികള് നിര് മ് മിച് ചു. മാസമുറയുള് കെടെയുള് ള ഘട് ടങ് ങളില് പെണ് കുട് ടികള് ക് ക്  തണലേകുന് നതാണ് പെണ് സ൯ഹൃദമുറികള് . സ് കൂള് പ് രവര് ത് തന സമയങ് ങളില് വിശ് രമം ആവശ് യമുള് ളവര് ക് ക് ഇവിടെ വിശ് രമിക് കാനുള് ള സംകര് യം ഒരുക് കിയിട് ടുണ് ട് .

## വനിതാ മന് ദിരം

ഒഷം പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി സ് ് രീകള് നിയന് ത് രിയ് ക് കുന് ന സ് തീകള് ക് ക് മാത് രമായുള് ള ഒരു കേന് ദ് രം ആരംഭിക് കും. കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ കോട് ടഷ് ടറത് താണ് മണ് ഡലത് തിലെ ആദ് യ ഒഷം വനിതാ മന് ദിരം' ആരംഭിക് കുന് നത് . എം.എല് എഫണ് ട് ഉപയോഗിച് ച് നിര് മ് മിയ് ക് കുന് ന മന് ദിരത് തിന് കോസ് റ് റ് ഫോര് ഡാണ് നിര് മ് മാണവും രൂപകല് ഷഛഷനയും സാധ് യമാക് കുന് നത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

സൃഷ് ടിച് ചത് മയക് കുമരുന് നിനെതിരായ പൊതു ബോധം

ഫലവത് തായത് തുടര് ച് ചയായ ബോധവത് കരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള്

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

വിമുക് തമാക് കുന് നതിനും ലക് ഷ് യമിട് ടു കാട് ടാക് കടയില് സംഘടിഷിച് ച പ് രാദേശിക ലഹരിവിമുക് ത പദ് ധതിയാണ് കൂട് ട്  ലഹരി ഉപഭോഗം തടയാന് ഉള് ളുറഷ് ടള് ള കൂട് ടായ് മകള് സംഘടിഷിച് ച പദ് ധതിയില് പ് രായഭേദമന് യേ നൂറുകണക് കിനാളുകള് പങ് കുചേര് ന് നു. പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി എംഎല് എ ചെയര് മാനും ഡപ് യൂട് ടി എക് ലൈസ് കമ് മീഷണര് കണ് വീനറുമായി മണ് ഡലംതല കൂട് ട്  ബോധവല് ക് കരണ കമ് മിറ് റി രൂപീകരിച് ചു. പഞ് ചായത് തുതലത് തില് പ് രസിഡന് റ് ചെയര് മാനായും എക് ലൈസ് കമ് മിഷണര് കണ് വീനറുമായി കമ് മിറ് റികള് ക് കാണ് രൂപം നല് ലിയത് . വ ര് ധിച് ചു വരുന് ന ലഹരി ഉപയോഗം തടയുന് നതിനും മണ് ഡലത് തെ ലഹരി

കലാലയങ് ങളില് പ് രിന് സിഷല് മാരും എക് ലൈസ് ഉദ് യോഗസ് ഥരും ഭാരവാഹികളുമായി കമ് മിറ് റികള് രൂപികരിച് ചു ലഹരി വിരുദ് ധ ബോധവല് ക് കരണം നടത് തി. തുടര് ന് ന് സ് കൂള് കോളേജ് പരിസരങ് ങളില് പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് ന പാന് മസാല വിൽഷന കടകൾ അടകഷിച് ചു. ലഹരിക് ക് അടിമയായിരുന് ന നിരവധി വിദ് യാര് ഥികള് ക് ക്  മതിയായചികിത് സ ലഭ് യമാക് കാനും സാധിച് ചു.

കാട് ടാക് കടയിലും പരിസരപ് രദേശങ് ങളിലും യുവാക് കളില് ലഹരി ഉപയോഗം വര്  ധിച് ചു വരുന് നുവെന് ന കണ് ടെത് തലിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തിലായിരുന് നു ഈ പദ് ധതി രൂപീകരിച് ചത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

റീജണല് ട് രാന് സ് പോര് ട് ട്  ഓഫീസ് ആരംഭിച് ചത് . ജില് ലയില് ആദ് യമായി ഒരേ സമയം എട് ടുപേര്  ക് ക് ഓണ് ലൈനായി ലേണേഴ് സ് പരീക് ഷക് കിരിക് കാനുള് ള കംപ് യൂട് ടര് സംവിധാനവും ഒരുക് കിയിട് ടുണ് ട് .

ഇതുകൂടാതെ സഹകരണ രജിസ് ട് രാര് ഓഫീസ് , കോടതി സമുച് ചയം (3കോടി 10ലക് ഷം), ലീഗല് മെട് രോളജി ഓഫീസ് , ഉള് നാടന് മത് സ് ൃയഭവന് ഓഫീസ് എന് നിവയും കാട് ടാക് കടയില് ആരംഭിച് ചു. അതില് മത് സ് യക് കൃഷി വികസികിക് കുന് നതിനും, ഉള് നാടന് മത് സ് യബന് ധന ഉപാധികള് വിതരണം ചെയ് യുന് നതിനും ലക് ഷ് യമിട് ടുള് ള മല് സ് യഭവന് ജില് ലയിലെ തന് നെ ആദ് യ സംരംഭമാണ് . ഫിഷറീസ് വകഷ് ടം, തദ് ദേശ സ് ഥാപനങ് ങളും വഴി നടകാക് കുന് ന ജനകീയ മത് സ് യക് രഷി, സുഭിക് ഷ കേരളം എന് നീ പദ് ധതികളുടെ ഗുണഭോക് താക് കള് ക് ക് ജില് ലാ ഓഫീസുകള് വഴി ലഭിച് ചിരുന് ന സേവനങ് ങളാണ് ഈ ഓഫീസില് നിന് നും ലഭിച് ചു വരുന് നത് .

മലയോരതാലുക് കിലെ നിരവധി ജനങ് ങൾ ആശ് രയിക് കുന് ന ഏക ബസ് സ് റ് റാന്  ഡ്  ആയകാട് ടാക് കട ബസ് സ് റ് റാന് ഡിന് റെ നവീകരണപ് രവര് ത് തങ് ങളും അഞ് ചുവര് ഷത് തിനിടെ സാധ് യമാക് കി. കാട് ടാക് കട ഫയര് സ് റ് റേഷന് പുതിയ കെട് ടിടം. മിനി വൈദ് യുതി ഭവന് എന് നിവ പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിച് ചു. മലയിന് കീഴ് ട് രഷറിക് ക് പുതിയ കെട് ടിടം. മലയിന് കീഴ് മേഷ് ടക് കടയില് പി.ഡബ് ലയഡി സമുച് ചയം. കാട് ടാക് കട കളത് തോട് ട് മലയില് പി.ഡബ് ലയഡി റസ് റ് റ്  ഹൌസ് എന് നിവയുടെ നിര് മ് മാണം പുരോഗമിക് കുകയാണ് . വിളഷില് ശാല. മാറനല് ലൂര് പോലീസ് സ് റ് റേഷനുകള് ക് ക് പുതിയ കെട് ടിടങ് ങളും മാറനല് ലൂര് , വിളഷില് എന് നീ വില് ലേജ്  ഓഫീസുകളുടെ കെട് ടിടങ് ങളും നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയാക് കി. കുളത് തുമ് മല് വില് ലേജ് ഓഫീസ് ഹൈടെക് കാക് കുന് നതിനുള് ള നിര് മ് മാണം പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

മലയിന് കീഴ് സബ് -രജിസ് ട് രാര് ഓഫീസിന് പുതിയ കെട് ടിട നിര് മ് മാണം പുരോഗമിക് കുകയാണ് . വിളവൂര് ക് കല് . മലയിന് കീഴ് വില് ലേജ്  ഓഫീസുകള് സ് മാര് ട് ട് വില് ലേജ്  ഓഫീസുകള് ആക് കുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി പുതിയ കെട് ടിടങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണവും ഉടന് ആരംഭിക് കും. 12 കോടി രൂപ ചിലവില് പൊന് നറ ശ് രീധറിന് റെ പേരില് കാട് ടാക് കടയില്  ടയൺ ഹാൾ നിര് മ് മിക് കുന് നതിനുള് ള പ് രാരംഭ പ് രവത് തനങ് ങള് ക് കും തുടക് കം കുറിച് ചിട് ടുണ് ട് .

യ

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## കാട് ടാക് കടയില് ഡിവൈഎസ് പിഓഫീസും

Pe = S30 pane ഡിവൈഎസ് പി ഓഫീസ് ആരംഭിക് കണമെന് ന വര് ഷങ് ങളായുള് ള ആവശ് യം യാഥാര് ഥ് യമായി. കാട് ടാക് കട കേന് ദ് രമാക് കി പോലിസ് സബ് ഡിവിഷന് ആരംഭിക് കാന് മന് ത് രിസഭായോഗം അനുമതി നല് കി. കാട് ടാക് കട, നെയ് യാര് ഡാം. ആര് യങ് കോട് , മാറനല് ലൂര് , മലയിന് കീഴ് , വിളഷില് പോലീസ് സ് റ് റേഷനുകളെ ഉള് കെടുത് തിയാണ് കാട് ടാക് കടയില് ഡിവൈഎസ് പിഓഫീസ് ആരംഭിച് ചത് . മുന് പ് നെടുമങ് ങാട് സബ് ഡിവിഷനിലാണ് കാട് ടാക് കട പ് രദേശം ഉള് കടെട് ടിരുന് നത്  . വിശദമായ അന് വേഷണം ആവശ് യമുള് ള കേസുകള് ക് ക് പോലീസ് സബ് ഡിവിഷന് ഓഫീസ് ഗുണകരമാകും.

<!-- image -->

\J

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയാകുന് നതോടെ നാടിന് റെ ഹുദയതാളം അറിഞ് ഞിരുന് ന പൊന് നറ ശ് രീധറിനുള് ള ഉചിതമായ സ് മാരകം കൂടിയാവും ഈ SDE ഹാള് .

പ് രതിനിധീകരിച് ച പൊന് നറ ശ് രീധറിന് കാട് ടാക് കടയുടെ ആദരമായി ടഠൺ ഹാള് ഒരുങ് ങുന് ന. 12 കോടി രൂപ ചിലവിട് ടു അഞ് ചുതെങ് ങിന് മൂട് ടിലാണ് Send ഹാള് ഒരുങ് ങുന് നത് . ഇതിനായി ഒരേക് കര് 23 സെന് റ് സ് ഥലം ഏറ് റെടുത് തു കഴിഞ് ഞു. ഒട രണ് ടും കേരളനിയമസഭകളില് വിളഷില് നിയോജകമണ് ഡലത് തെ

ഇന് ത് യന് സ് വാതന് ത് ര സമരത് തില് സജീവമായി പങ് കെടുത് തിരുന് നു പൊന് നറ ശ് രീധര് 1922-ലെ നിസ് സഹകരണ പ് രസ് ഥാനം. വിദേശ വസ് തു ബഹിഷ് ക് കരണം. 1923ലെ നാഗ് പൂര് സത് യാഗ് രഹം, വൈക് കം സത് യാഗ് രഹം, ഉഷ് ട സത് യാഗ് രഹം തുടങ് ങിയ നിരവധി പ് രക് ഷോഭങ് ങളില് സജീവ സാന് നിധ് യമറിയിച് ചു. നിരവധി തവണ ജയില് വാസം അനുഭവിച് ചു .തിരുവനന് തപുരത് തെ തൈക് കാട് ജനിച് ചെങ് കിലും അദ് ദേഹത് തിന് റെ കര് മ് മ ഭൂമി കാട് ടാക് കട പ് രദേശമായിരുന് നു.

നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയാകുന് നതോടെ നാടിന് റെ ഹൃദയതാളം അറിഞ് ഞിരുന് ന പൊന് നറ ശ് രീധറിനുള് ള ഉചിതമായ സ് മാരകം കൂടിയാവും ഈ SDEND ഹാള് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

J

<!-- image -->

<!-- image -->

ട് ടാക് കട ടയണിന് റെ വാ വികസനത് തിനായി ബജറ് റില് പ് രഖ് യാപിച് ച 100 കോടി രൂപയുടെ വികസനപദ് ധതികള് ജൂണ് മാസത് തോടെ ആരംഭിക് കും. പദ് ധതികള് ക് ക് പൊതു മരാമത് ത് വകകഷിന് റെ സാങ് കേതികാനുമതി ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ടെന് ഡര് നടപടികള് കൂടി പൂര് ത് തിയാകുന് നതോടെ നിര് മ് മാണ പ് രവൃത് തികള് ആരംഭിക് കും.

മൂന് ന് ഘട് ടങ് ങളിലായാണ് ടയണ്  വികസനം സാധ് യമാകുന് നത് . ആദ് യഘട് ടമായി പെരുംകളത് തൂര് മുതല് കാട് ടാക് കട വരെയും (720 മീറ് റര് ), കാട് ടാക് കട മുതല് പൂച് ചെടിവിളവരെയും (440 മീറ് റര് , മൊളിയൂര് മുതല് പൂച് ചെടിവിള (715 മീറ് റര് ), വരെയും ക് രിസ് ത് യന്  കോളേജ് വരെയും (300 മീറ് റര് ) കാട് ടാക് കട ജംഗ് ഷനുമായി ബന് ധികിക് കുന് ന റോഡുകള് വികസികിക് കു. രണ് ടാം ഘട് ടമായി പെരുംകളത് തൂര് -പൂച് ചെടിവിള റോഡും. മൂന് നാം ഘട് ടത് തില് കുളത് തുമ് മല് -ചാരുപാറ, മാവിളചാരുപാറ, പെരുംകുളത് തൂര് -മിനി സിവില് സ് റ് റേഷന് റോഡുകളും അത് യാധുനിക രീതിയില് നിര് മ് മിക് കും.

നാറ് റ് പാക് , വിളഷില് ശാല കോളേജ് ഓഫ് ആര് ക് കിടെക് ചര് എന് നിവര് നടത് തിയ പഠനം അനുസരിച് ചാണ് ടയണ് വികസനപദ് ധതി തയ് യാറാക് കിയിരിക് കുന് നത് . ജങ് ഷന്  വികസനം, റിങ് റോഡുകള് , മേല് പാലം എന് നിവയിലൂടെ ഗതാഗതക് കുരുക് ക് പരിഹരിക് കാനും പട് ടണത് തിന് റെ സനന് ദര് യം വര് ധിഷിക് കാനും ലക് ഷ് യമിടുന് ന പദ് ധതി പതിറ് റാണ് ടുകളായുള് ള കാട് ടാക് കട നിവാസികളുടെ ആവശ് യമാണ് നിറവേറ് റുന് നത് .

<!-- image -->

## വൈകുന് നില് ല കോടതി സമുച് ചയ നിര് മ് മാണം ഉടന്

ട് ടാക് കട കോടതി സമുച് ചയത് തിന് റെ രണ് ടാം ഘട് ട നിര് മ് മാണം ഉടന് &amp;h ആരംഭിക് കും. അഞ് ച് കോടതികള് ക് ക് പ് രവര് ത് തിക് കാന് കഴിയുന് ന രിതിയില് ആറു നിലകളുള് ള കെട് ടിടം വിഭാവനം ചെയ് യുന് ന പദ് ധതിയില് ആദ് യ മൂന് ന്  നിലകളുടെ നിര് മ് മാണമാണ് ഉടന് ആരംഭിക് കുന് നത് . എട് ടരക് കോടി രൂപ മുതല് മുടക് കില് 46740 ചതുരശ് ര അടിയിലാണ് കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ അഞ് ചുതെങ് ങുംമൂട് ടില് കെട് ടിടം സമുച് ചയം ഒരുങ് ങുന് നത് . അതില് 3.10 കോടി രൂപ ചെലവിടുന് ന ആദ് യഘട് ട നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയായിക് കഴിഞ് ഞു.

ഒരുങ് ങുന് നത് അഞ് ചു കോടതികള് ക് കുള് ള സയകര് യം എട് ടരക് കോടിയുടെ പദ് ധതി അഞ് ചുതെങ് ങുംമൂട് ടില്

നിര് ദ് ദിഷ് ട പ് രദേശത് ത് കെട് ടിടനിര് മ് മാണത് തിനായി നിലമൊരുക് കുന് ന പ് രവൃത് തികളും ഫാണ് ടേഷന് പ് രവര് ത് തനങ് ങളും ഇതിനകം പൂര്  ത് തിയായിട് ടുണ് ട് . കോര് ട് ട് ഹാള് . ജഡ് ജിമാരുടെ മുറികള് , ലൈബ് രറികള് , തൊണ് ടി മുതലുകള് സൂക് ഷിക് കുന് ന മുറി, റെക് കോര് ഡ് Qo, ഓഫീസ് റൂമുകള് , ശയചാലയങ് ങള് എന് നിവയുടെ നിര് മ് മാണം ഉള് കെടുന് നതാണ് രണ് ടാം ഘട് ടം. വിശാലമായ പാര്  ക് കിങ് സംകര് യവും പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി യാഥാര് ഥ് യമാകും.

5.25 കോടി രൂപ ചിലവിലാണ് രണ് ടാംഘട് ട നിര് മ് മാണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടക് കുന് നത് . കെട് ടിടം പൂര് ണ് ണമായും ഉപയോഗപ് പദമാക് കുന് ന വിധത് തിലാണ് പൊതുമരാമത് ത് വകുഷ്  ഡിസൈന് തയ് യാറാക് കിയിരിക് കുന് നത് . ഭാവിയില് മുന് സിഫ് കോടതി, കുടുംബകോടതി, ജുഡിഷ് യല് മജിസ് ട് രേറ് റ്  കോടതി തുടങ് ങിയ നീതിന് യായ വിഭാഗങ് ങള് ക് ക് പ് രവര് ത് തിക് കാന് കഴിയുന് ന സനകര് യങ് ങളാണ് ഈ പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി രൂപഭെടുന് നത് .

## ഇത് രവലിയ കോടതി ഭാവി വികസനം മുന് നില് കണ് ട്

കാാടടക് ടയിടെ അടുത് ത അരനൂറ് റാണ് ട് കാലത് തെ ഭാവി മുന് നില് കണ് ടാണ് ആറുനിലകളുള് ള കോടതി സമുച് ചയവും SVEN വികസനവുമൊക് കെ ബൃഹത് തായ പദ് ധതികളാക് കി രൂപകഭെടുത് തിയിരിക് കുന് നത് . അഞ് ചു വര് ഷത് തിനുള് ളില് പൂര് ത് തിയാക് കി സ് വന് തം പേരില് മേൽവിലാസം ചാര് ത് തുന് ന പദ് ധതികള് മാത് രമേ നാട് ടില് വരാവൂ എന് ന സങ് കുചിത താല് ര് യമില് ലാത് തതു കൊണ് ടാണ് ഈ രീതിയില് പദ് ധതികള് ദിര് ഘവിക് ഷണത് തോടെ നടകിലാക് കുന് നത് .

<!-- image -->

വലിയ പദ് ധതികള് ആയതുകൊണ് ട് തന് നെ ഇവ പൂര് ത് തിയാക് കാന്  കാലതാമസം നേരിടും. ജനപ് രതിനിധികളും വികസനവും നാടിന് റെ തുടര് ച് ചയായതിനാല് ഇത് തരം പദ് ധതികള് നാടിനു അനിവാര് യമാണ് എന് ന കാഴ് ചചാടാണ് ഞങ് ങള് ക് കുള് ളത് .

<!-- image -->

'

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

കി

<!-- image -->

## ഉലയിന് കീഴിലും വമ് പന്  വികസനം

ലൂക് ക്  ആസ് ഥാനം 0) ഗ)കാടടകടയാണെലിലം എല് ലാ മേഖലകളിലും വികസനപദ് ധതികള് എത് തിക് കുകയെന് ന ലക് ഷ് യം മുന് നിറുത് തി മലയിന് കിഴില് ഒട് ടേറെ വികസനപദ് ധതികളാണ് യഥാര് ഥ് യമാക് കിയിരിക് കുന് നത് . അതില് താലുക് ക് ആശുപത് രിയും ഉള് കെടും. ഈആശുപത് രിക് കു പുതിയ കെട് ടിടവും അനുബന് ധസാകര് യ നിര് മ് മിക് കുന് നതിന് 23.31 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതികള് ക് കാണ് അനുമതി ലഭിച് ചിട് ടുള് ളത് . കിഫ് ബി ഫണ് ട് ഉപയോഗിച് ചുള് ള 15 കോടി രൂപയുടെ വികസനപദ് ധതികള് ഉടന് ആരംഭിക് കും.

ഇതുകൂടാതെ 1.30 കോടി രൂപാ ചിലവില് മലയിന് കീഴ് സബ് രജിസ് ട് രാര് ഓഫീസിനു പുതിയ കെട് ടിടം. 1.78 കോടി രൂപ ചിലവില് ട് രഷറി കെട് ടിടം. വില് ലേജ് ഓഫീസ് മന് ദിരം (44 ലക് ഷം), പി ഡബ് ലു ഡി റെസ് റ് റ്  ഹാസ് എന് നിവയും ഒരുങ് ങുകയാണ് .

<!-- image -->

<!-- image -->

## വീടെന് ന തണലില് al (0) ജീവിത [൫]

മണ് ഡലത് തിലെ 1607 കുടുംബങ് ങള് ക് ക് പുത് തന് വീടുകള്

മണ് ഡലത് തിലെ ലൈഫ് ഭവനങ് ങള് ക് ക് സമ് പൂര്  ണ് ണ ഭവന സുരക് ഷ

ട് ടാക് കടയില്  ഭവന രഹിതരും കാകാ ഭോക് താക് കള് ക് കും സ് വന് തം വീടെന് ന സ് വപ് നം സാക് ഷാത് ക് കരിക് ക കഷെടുകയാണ് . നേരത് തേ വിവിധ പദ് ധതികളില് പണി ആരംഭിക് കുകയും വിവിധ കാരണങ് ങളാല് പൂര് ത് തീകരിക് കാന് കഴിയാത് തവരുമായ ഗുണഭോക് താക് കള് ക് ക് ഉള് ഷടെയാണ് വീടുകള് പൂര് ത് തിയാക് കി നല് കിയത് . ലൈഫിന് റെ ആദ് യ രണ് ട്  ഘടങ് ങളിലായി 1901കടുംബങ് ങള് ക് കാണ് തലചായ് ക് കാന് അടച് ചുറഷുള് ള വീടുകള് സ് വന് തമായത് . 115 വീടുകളുടെ നിര് മ് മാണം ദ് രതഗതിയില് പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

കാട് ടാക് കടയില്  ഭവന ൫൫ രഹിതരും അര് ഹരുമായ എല് ലാ ഗുണഭോക് താക് കള് ക് കും സ് വന് തം വീടെന് ന സ് വപ് നം സാക് ഷാത് ക് കരിക് കഷെടുകയാണ് . വീടും സ് ഥലവും ഇല് ലാത് തവര് ക് കായുള് ള ഭവനസമുച് ചയത് തിന് റെ നിര് മ് മാണം ദ് രതഗതിയില് x \_ ചുരോഗമിക് കുകയാണ്

മൂന് നാം ഘട് ടമായി വീടും സ് ഥലവും ഇല് ലാത് തവര് ക് കായി ഭവനസമുച് ചയമാണ് നിര് മ് മിക് കുന് നത്  . അതിനായി കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ UDR സ് ഥലം കണ് ടെത് തിക് കഴിഞ് ഞു. ഇവിടെ 3.44 കോടി രൂപ മുതല് മുടക് കിയാണ്  ഭവന സമുച് ചയം നിര് മ് മിക് കുന് നത് . ഇവിടെ ഗുണഭോക് താക് കള് ക് കു പുതുജീവിതം തന് നെ. യാണ് ലക് ഷ് യമിടുന് നത് . വീട് ടിനടുത് തുതന് നെ ഉപജീവനം കണ് ടെത് തുന് നതത് തിനുള് ള സകര് യവും നൈപുണ് യ വികസനത് തിനുള് ള അവസരവും സാധ് യമാക് കുന് നു. അത് യാധുനിക രീതിയിലുള് ള ഈഫ് ലാറ് റിന് റെ നിര്  മ് മാണം വൈകാതെ ആരംഭിക് കും.

ഇത് തവണ ഗുണഭോക് തു പട് ടികയില് ഉള് ഭകെടാത് ത അര് ഹരായവര് ക് ക് വീടുകള് ലഭ് യമാക് കുന് നതിനുള് ള അപേക് ഷകള് സ് വീകരിച് ചു കഴിഞ് ഞു. അവര് ക് കും ലൈഫ് മിഷനിലൂടെ വീടുകള് നിര് മ് മിച് ച് നല് കും.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

z

## ലൈഫ് ഭവനങ് ങള് ക് ക് സമ് പൂര്  ണ് ണ ഭവന സുരക് ഷ

കാട് ടല് ഭവനരഹിതരില് അര് ഹരായ 334 പേരും പുതിയ വീടുകളിലേക് ക് മാറിക് കഴിഞ് ഞു. ബാക് കിയുള് ള 16 പേര് ക് കും ഉടന് വീടെന് ന ലക് ഷ് യം പൂര് ത് തിയാക് കും. മലയിൽകീഴില് 152 പേരായിരുന് നു ഗുണഭോക് താക് കള് . അതില് 134 വീടുകള് പൂര് ത് തിയാക് കി. 18 വീടുകളുടെ നിര് മ് മാണം പുരോഗമിക് കുകയാണ് . മാറനല് ലൂരി 263 വീടുകളും പള് ളിച് ചലില് 555 പേര് ക് കും വിളഷിളില് 195 പേര് ക് കും വിളവൃൂര് ക് കലില് 153 പേര് ക് കും വീടുകള് നിര് മ് മിച് ച് നല് കി. പള് ളിച് ചലിലാണ് ഏറ് റവുമധികം വീടുകള് നിര് മ് മിച് ചത്  -555. ഈ പഞ് ചായത് തില് എല് ലാ ഗുണഭോക് താക് കള് ക് കും മുന് ഗണനാ പട് ടികപ് രകാരം ഇവിടെ വീടുകള് പൂര് ത് തിയാക് കി നല് ലിക് കഴിഞ് ഞു.

<!-- image -->

## ലട് ടമ് പിസ് വാളികളുടെ തറവാട്

## വരി(തരസ് മാരകം

ത

സ് മാരകം നിര് മ് മിക് കുന് നത് സാംസ് കാരിക വകൃഷ്

]

<!-- image -->

റ

രു

ക.

A

നവോത് ഥാനത് തില് നിര് ണ് ണായക പങ് കുവഹിച് ച ചട് ടമ് പിസ് വാമികളുടെ മച് ചേല് കുളങ് ങരക് കോണം ഗ് രാമത് തിലുള് ള തറവാട് വീടാണ് സാംസ് ക് കാരിക വകൃഷ് ഏറ് റെടുക് കുന് നത് .

രതി

കേടളത് നവോത് ഥാനത് തില് നിര് ണ് ണായക പങ് കുവഹിച് ച ചട് ടമ് പിസ് വാമികളുടെ തറവാടായ പള് ളിച് ചലിലെ പൊന് നിയത് ത്  ഭവനം സ് മാരകമാകുന് നു. മച് ചേല് കളങ് ങരക് കോണം ഗ് രാമത് തിലുള് ള

ഞിൽ

ചട് ടമ് പിസ് വാമികളുടെ തറവാട് വീടാണ്

സ് മാരകമാക് കുന് നത് .

മാതാവ് നങാദേവിയുടെ കുടുംബവിടായ മച് ചേല് പൊന് നിയത് ത് ഭവനത് തിലായിരുന് നു കഞ് ഞനെന് ന ഓമനകേരില് കുട് ടിക് കാലത് ത് അറിയകടെട് ടിരുന് ന ചട് ടമ് പിസ് വാമികളുടെ ബാല് യം. പിന് നീടാണ് അദ് ദേഹം കമാരപുരത് തേക് ക് പോയത് . കാലഷഴക് കം കൊണ് ട് ക് ഷയിച് ച വിട് ഇഷോള് ചട് ടമ് പി സ് വാമികളുടെ നാലാം തലമുറയില് കെട് ടവരുടെ കൈവശമാണ് . ഭവനം ഏറ് റെടുത് ത് സ് മാരകമാക് കുകയും ചട് ടമ് പിസ് വാമിയുടെ സ് മരണ നില നിര് ത് താനാവശ് യമായ തരത് തില് പഠനഗവേഷണ കേന് ദ് രമാക് കി മാറ് റാനുമാണ് ലക് ഷ് യമിടുന് നത് .

മതപുരാണങ് ങളെയും ആചാരങ് ങളെയും യുക് തിയുടെ വെളിച് ചത് തില് സമീപിച് ച ചട് ടമ് പി സ് വാമികളുടെ തറവാട് സര് ക് കാര് ഏറ് റെടുത് ത് സംരക് ഷിത സ് മാരകമാക് കണമെന് ന ആവശ് യം പരിഗണിച് ചാണ് സാംസ് കാരിക വകഷ് ഇവിടെ സ് മാരകം നിര് മ് മിക് കുന് നത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

നടുക് കാട് മാര് ക് കറ് റ്

2.13 കോടി രൂപ ചിലവില് അത് യാധുനിക സംവിധാനം

വിളയൂര് ക് കല് മലയം മാര്  ക് കറ് റ് നവീകരിക് കാന് 97.87 ലക് ഷത് തിന് റെ അനുമതി

<!-- image -->

am

<!-- image -->

6 A J HH ട് ടാക് കടയുടെ ടു വികസന ഭൂപടത് തില് ഇടം പിടിക് കാന്  ഇനി നടുക് കാട് മാര് ക് കറ് റും. റീടെയില് ഓട് ട് ലെറ് റകള് . ബുച് ചര് സ് റ് റാളുകള് , കോള് ഡ് സ് റ് റോറേജ്  , മലിനജല സംസ് കരണപ് പാന് റ് , ഡ് രെയിനേജ് തുടങ് ങിയ സഴകര് യങ് ങളുമായാണ് പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ

നടുക് കാട് മാര് ക് കറ് റ്  മുഖം മിനുക് കുന് നത് . നഗരങ് ങളിലെ 8 ആധുനിക ഷോകഷിങ്  മാളുകളോടു കിടപിടിക് കുന് നസം൭കര് യങ് ങളുമായി ഒരുങ് ങുന് ന മാര്  ക് കറ് റ്  വികസനം കിഫ് ബി ഫണ് ട്

ഉപയോഗകഭെടുത് തിയാണ് സാധ് യമാകുന് നത് .ഇതിനായി 2.13 കോടി രൂപയുടെ ഭരണാനുമതി ലഭിച് ചുകഴിഞ് ഞു. /04 ചതുരശ് ര മീറ് റര് വിസ് മതിയില് മനോഹരമായ മാര്  ക് കറ് റ്  കെട് ടിടമാണ് വിഭാവനം ചെയ് തിട് ടുള് ളത്  . ആധുനികരീതിയില് നിര് മ് മിക് കുന് ന കെട് ടിടത് തില് മത് സ് യത് തിനായുള് ള റീടെയില് ഓട് ട് ലെറ് റുകള് . ബുച് ചര് സ് റ് റാളുകള് , കോള് ഡ് സ് റ് റോറേജ്  സംവിധാനം, പ് രിഷറേഷന് മുറി, ലോഡിംഗ് സംവിധാനം എന് നിവ ഉണ് ടാകും. സ് റ് റെയിന് ലെസ് സ് റ് റീലില് തീര് ത് ത ഡിസ് പ് പേടേബിളുകള് , സ് റ് റീല് സിങ് കകള് എന് നിവ ഓരോ മന് സ് യസ് താളിലും ഉണ് ടാകും. എല് ലാ വില് ഷനശാലകളിലും പൊതുജനങ് ങള് ക് ക് സഴകര് യപ് രദമായി മത് സ് യം വാങ് ങാവുന് ന വിധത് തിലാണ് മാര് ക് കറ് റ് ഡിസൈന് ചെയ് തിരിക് കുന് നത് .മത് സ് ൃയത് തൊഴിലാളികള് ക് കും കച് ചവടക് കാര് ക് കുമായി വിശ് രമ മുറികളും ആധുനികരിതിയിലുള് ള ശുചിമുറികളും പദ് ധതിയുടെഭാഗമായി സജ് ജമാകും. 8 മാസം കൊണ് ട് മത് സ് യമാര് ക് കറ് റ് കെട് ടിടം നിർമ് മാണം പൂര് ത് തിയാക് കും.

## വിളവ് ഡര് ക് കലില് വരുന് നു ഹൈടെക് ഫിഷ് മര് ക് കറ് റ്

കാട് ടാക് കടയിലെ കാര് ഷികമേഖലയായ വിളവൂര് ക് കലില് മാര് ക് കറ് റിനോടനുബന് ധിച് ച് പുതിയ ഫിഷ് മാര് ക് കറ് റ് നിര് മ് മിക് കും. 97ലക് ഷം രൂപ ചിലവ് പ് രതീക് ഷിക് കുന് ന പദ് ധതിയില് അത് യാധുനിക ഫിഷ് സ് റ് റാളുകള് , ബയോ ഗ് യാസ്  പ് ളാന് റ് . മഴവെള് ളം സംഭരിക് കല് സംവിധാനം തുടങ് ങിയവ ഒരുക് കും.

ഓഘി ചുഴലിക് കാറ് റില് പൊട് ടിവീണ വൈദ് യുതി കമ് പിയിൽ നിന് ന് ഷോക് കേറ് റ്  മരണഷെട് ട കാട് ടാക് കട കിള് ളിയിലെ അഷ് ടനാടാര് - സുമതി ദമ് പതികളുടെ ആശ് രിതര് ക് കുള് ള രണ് ടാം ഗഡു സര്  ക് കാര്  ധനസഹായം കൈമാറിയഷോള് ...

<!-- image -->

<!-- image -->

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ കളത് രക് കോണം മലവിള വീട് ടിൽ ഷിബുവിന് റെ ഒരു വയസ് മാത് രം പ് രായമുള് ള മകന് റെ വൃക് ക മാറ് റിവയ് ക് കല് ശസ് തരക് രിയയ് ക് കായ് മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ ചികിത് സാ ധനസഹായ നിധിയില് നിന് ന് അനുവദിച് ച ധനസഹായം ഷിബുവിന് കൈമാറിയഷോള് ...

<!-- image -->

## രോഗികള് ക് ക്  ചികിത് സാ സഹായം

## അശരണര് ക് ക് കൈത് താങ് ങ്

ട് ടാക് കടയിലെ അനേകം രോഗികള് ക് കും ക } തുടര് ചികിത് സ ആവശ് യമുള് ളവര് ക് കും കിടഷ് രോഗികള് ക് കും കഴിഞ് ഞ കാലയളവില് സാന് ത് വനവും പരിചരണവും സഹായവും എത് തിക് കാന് സാധിച് ചു. ഗുരുതര രോഗം ബാധിച് ച 2657 പേര് ക് കായി 3.21 കോടി v രൂപയാണ് എംഎല് എ യുടെ ശുപാര് ശപ് രകാരം മുഖ് യ മന് ത് രിയുടെ ദുരിതാശ് വാസ നിധിയില് അനുവദിച് ചത് . ദാരിദ് രരേഖക് ക് താഴെയുള് ളവര് ക് കായി മാരകമായ രോഗങ് ങള്  ക് ക് ചികിത് സാ സഹായം, അപകടമരണങ് ങള് ക് ക് ഇരയാകുന് നവരുടെ ആശ് രിതര് ക് ക് അടിയന് തിര ധനസഹായം തുടങ് ങിയ ആവശ് യങ് ങള് ക് കാണ് മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ ദുരിതാശ് വാസനിധി രൂപികരിച് ചിട് ടുള് ളത് .

ഇതിനു പുറമെ പട് ടികജാതി /പട് ടിക വര് ഗ വിഭാഗങ് ങള് ക് ക് പ് രത് യേക ചികിത് സാ സഹായവും അനുവദിച് ചിട് ടുണ് ട് കാട് ടാക് കട, മാറനല് ലൂര് , വിളവൂര് ക് കല് , മലയിന് കീഴ് , പള് ളിച് ചല് , വിളഷില് എന് നി 6 പഞ് ചായത് തുകളില് പട് ടികജാതി വകുഷില് നിന് നും 647 പേര് ക് ക് 122,.8.500 രൂപയാണ് ചികിത് സാ ധനസഹായമായി നാലേമുക് കാല് വര് ഷത് തിനിടെ അനുവദിച് ചിട് ടുള് ളത് . പ് രജയ ദുരിതത് തില് അകകെട് ടവര് ക് കു 2.18 കോടി രൂപയും ഇക് കാലയളവില് അനുവദിച് ചു.

മണ് ഡലത് തിലെ കിടഷുരോഗികള് ക് ക് സാന് ത് വന പരിചരണം ഉറഷാക് കാനും മാനസിക വെല് ലുവിളികള് നേരിടുന് നവര് ക് ക് ചികിത് സ ഉറഷാക് കാനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട്  . കോവിഡ് മഹാമാരിയുടെ ആദ് യഘട് ടങ് ങളില് കിടഷ് ട രോഗികള് ക് ക് വീടുകളില് മരുന് നുകള് എത് തിച് ചു നല് കി.

oJ

<!-- image -->

## പ് രളയം, കോവിഡ് പ് രതിരോധത് തിലും

## കരുതല്

ളയം. കാലവര് ഷക് കെടുതി എന് നീ ഘട് ടങ് ങളിലെഷോലെ കോവിഡ് മഹാമാരിയിലും വിവിധതരത് തിലുള് ള ദുരിതാശ് വാസ പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് കാട് ടാക് കടയില് യാഥാര് ഥ് യമായത് . കോവിഡ് വ് യാപനം രൂക് ഷമായ ഘട് ടത് തില്  എംഎല് എയുടെ ആസ് മി വികസന ഫണ് ടുപയോഗിച് ച് ആശുപത് രികളില് പ് രതിരോധസാമഗ് രികള് വാങ് ങി നല് കി. ആന് റിജന് കിറ് റുകള് . മോട് ടറൈസ് ഡ് സ് പ് രേയര് , പിപിഇ കിറ് റ്  , ഫെയ് സ് ഷീല് ഡ് , ഫെയ് സ് മാസ് ക് , ഗ് ലാസ് എന് നിവ ഇതില് ഉള് കെടുന് നു. മലയിന് കീഴ് താലുക് ക്  ആശുപത് രി. പള് ളിച് ചല് സാമൂഹികാരോഗ് യകേന് ദ് രം, മാറനല് ലൂര് സാമൂഹികാരോഗ് യകേന് ദ് രം എന് നിവിടങ് ങളിലാണ് പ് രതിരോധ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് കു വേണ് ട സാമഗ് രികള് വിതരണം ചെയ് തത്  .

## ആറു പഞ് ചായത് തുകളിലും അണുനശീകരണം

സംസ് ഥാനത് തെ പൊതുസ് ഥാപനങ് ങളുടെ ശുചീകരണത് തില് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലായിരുന് നു തുടക് കം. മണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് പഞ് ചായത് തുകളിലും പൊതുസ് ഥാപനങ് ങളിലും കെഎസ് ആര് ടിസി സ് റ് റാന് ഡിലും ഉള് ഷടെ ജനങ് ങള് കൂടുതല് സമ് പര് ക് കം പുലര് ത് തുന് നതും രോഗവ് യാപനം കൂടുതലുള് ളതുമായ സ് ഥലങ് ങളിലാണ് അണുനശീകരണം നടത് തിയത്  .

പൊതുമേഖലാ സ് ഥാപനമായ കെല് ലിന് റെ നേതൃത് വത് തിലായിരുന് നു ശാസ് തീയമായതും നവീന സാങ് കേതികവിദ് യഉപയോഗിച് ചുമുള് ള സാനിറ് റേഷന് സംഘടിഷിച് ചത് . ആറ് പഞ് ചായത് തുകളിലേയും ആശുപത് രികള് . പോലീസ് സ് റ് റേഷനുകള് . കെഎസ് ഇബി, സര് ക് കാര്  ഓഫീസുകള് എന് നിവിടങ് ങളിലാണ് അഞ് ച്  ദിവസം അണുനശീകരണം നടത് തിയത്  . ലോകാരോഗ് യ സംഘടനയുടെ മാര്  ഗ നിര് ദേശങ് ങള് അനുസരിച് ചായിരുന് നു ഓഫീസുകളിലെ സാനിറ് റേഷന് പ് രവര് ത് തനങ് ങള് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## എന് നും

<!-- image -->

<!-- image -->

വജനങ് ങള് ക് കായി മികവാര് ന് ന പദ് ധതികളാണ് നാലേമുക് കാല് വര് ഷവും കാട് ടാക് കടയില് നടഷിലാക് കിയത് . ജോബ് ഫെയര് സംഘടിഷിച് ചും മികവിന് റെ DOR വട് ടങ് ങള് ഒരുക് കിയും യുവതീയുവാക് കള് ക് ക്  ആത് മവിശ് വാസം വര് ധിഷിക് കാന് ഉതകുന് ന കൂട് ടായ് മകള് സംഘടിഷിച് ചം വികസനത് തില് യുവജന പങ് കാളിത് തം കൂട് ടിയിണക് കിയും യുവതയുടെ ഉന് നമനം ഉറഷാക് കാന് സാധിച് ചു. ഉന് നത പഠനത് തില് ആത് മവിശ് വാസം വര് ധിഷിക് കാന് വര് ഷംതോറും വിവിധ പരീക് ഷകളില് മികച് ച വിജയം നേടിയവര് ക് കായി മികവിന് റെ സയഹൃദവട് ടങ് ങള് ഒരുക് കി.ഭാവിപഠനം സംബന് ധിച് ചു പ് രശസ് തരുടെ ക് രിയാത് മക നിര് ദ് ദേശങ് ങളും പരിശീലനങ് ങളും ഉള് ടെടുന് നതായിരുന് നു ഈ കൂട് ടായ് മകള് . കൂട് ട്  എന് ന കൂട് ടായ് മയും ഒഷം എന് ന സ്തീ ശാക് തീകരണ പ് രവര് ത് തനവും യുവജനങ് ങള് ക് കിടയില്  വലിയ ആത് മവിശ് വാസം പകര് ന് നു നല് കി.

യുവജനങ് ങള് ക് ക്  തൊഴിലവസരങ് ങളും പരിശീലനങ് ങളും ലക് ഷ് യമിട് ട്  നിരവധി പദ് ധതികളാണ് കാട് ടാക് കടയില് പുരോഗമിക് കുന് നത് . സാങ് കേതിക സര് വ് വകലാ ശാല, അഡ് വഞ് ചര്  അക് കാദമി, മിനി ഐടി പാര്  ക് ക് തുടങ് ങി ക് രിക് കറ് റ് , ഫുട് ബോള് സ് റ് റേഡിയങ് ങള്  വരെ അതില് DUDE ISTO.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

J

<!-- image -->

<!-- image -->

ഡോ.എപിജെഅബ് ദുള്  കലാം സാങ് കേതിക സര് വ് വകലാശാലയുടെ ആസ് ഥാനം വിളഷില് ശാലയില് വരികയാണ് . ഇവിടെ സാങ് കേതികമായ നടപടിക് രമങ് ങള് പൂര് ത് തിയായാലുടന് കെട് ടിടങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണം ആരംഭിക് കും. ശാസ് ത് ര ബിരുദം നേടാനാഗ് രഹിക് കുന് നവരുടേയും ഈ രംഗത് തെ പ് രതിഭകളുമായ യുവജനങ് ങളുടെയും പ് രതീക് ഷയാണ് ഈ വിദ് യാകേന് ദ് രം. സര് വ് വകലാശാലയ് ക് ക് സ് വതന് ത് രമായ ക് യാമ് പസും കേരളത് തിലുടനീളമുള് ള 143 എഞ് ചിനിയറിംഗ് കോളേജുകളുമായി ബന് ധകെട് ട പ് രവര്  ത് തനങ് ങളുടെ ഏകോപനവുമാണ് ഈ ആസ് ഥാനത് ത് ഉണ് ടാവുക.

മാറനല് ലരില് ആണ് മിനി ഐ ടി പാര് ക് ക് സ് ഥാപിക് കുന് നത്  . വിവിധ ഐ ടി കമ് പനികളുടെ നിരവധി സംരംഭങ് ങളാണ് ഇവിടെ പ് രതീക് ഷിക് കടെടുന് നത് . പദ് ധതി പൂര് ത് തിയാകുന് നതോടെ നിരവധി യുവജനങ് ങള് ക് ക്  ഇവിടെ തൊഴില് ലഭിക് കും. യുവജനങ് ങളിലെ കായിക പ് രതീക് ഷകള് വളര് ത് തിയെടുക് കാന് മണ് ഡലത് തിലെ മാറനല് ലൂര് , പള് ളിച് ചല് . മലയിന് കിഴ് . കാട് ടാക് കട എന് നീ പഞ് ചായത് തുകളിലെ നാലു സ് റ് റേഡിയങ് ങള് ഹൈടെക് ക് മള് ട് ടി പര് ഷസ് സ് റ് റേഡിയങ് ങള്  ആകുകയാണ് . അതില് അമ് പലത് തിന് കാലയില് 52 ലക് ഷം രൂപ മുതല് മുടക് കില് സിന് തറ് റിക് ക് ടര് ഫ് ഉള് കടെടെയുള് ള അത് യാധുനിക സംകര് യങ് ങളോടെയാണ് സ് റ് റേഡിയം ഒരുങ് ങുന് നത് . പള് ളിച് ചലിലെ കുളങ് ങരക് കോണം ക് രിക് കറ് റ് സ് റ് റേഡിയം, വലിയറത് തല ഫുഡ് ബോള് സ് റ് റേഡിയം, കണ് ടലയില് വോളീബാള് കോര് ട് ട് , രണ് ട് ബാറ് റ് മിന് റണ് കോര് ട് ട്  എന് നിവയുടെ നിര് മ് മാണം പുരോഗമിക് കുകയാണ് .

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ പൂങ് കോട് സ് വിമ് മിംഗ് പൂള് ആധുനീകരിക് കുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി 44 ലക് ഷം രൂപ ചെലവില് ഗാലറി നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയായി. കായികരംഗത് തെ വന് കിട പദ് ധതിയെന് ന നിലയിലാണ് ശാസ് താംപാറയില് അഡ് വഞ് ചര്  ടൂറിസം അക് കാദമി യാഥാര് ഥ് യമാകുന് നത് . അക് കാദമിക് കായി 12 ഏക് കര് ഭൂമി ടൂറിസം വകുഷിന് കൈമാറി കഴിഞ് ഞു.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

്

|!!!

## ഭൂപടാധിഷിത വിവര ശേഖരണ കു ണ് യാന് തിലെ

<!-- image -->

## 20 'ഹൈടെക് പ് രകൃതി സയഹൃദ വിശ് രമ കേന് ദ് രങ് ങള്

പതിവ് കാഴ് ചകളെ മറികടക് കുന് നൊരു ആശയമെന് ന നിലയിൽ കാട് ടാക് കടയില് 20 പ് രകൃതി സ൦ഹൃദ വിശ് രമ കേന് ദ് രങ് ങള് ഒരുങ് ങുന് നു. ഓട് മേഞ് ഞ മേല് ക് കൂരകളും, സയരോര് ജ വിളക് കും, എഫ് എം റേഡിയോയും വൈഫൈസഭകര് യങ് ങളും ചുറ് റിലും തണുഷ് ടം പച് ചഷ് ടം ലഭിക് കാന് ചെറു മരങ് ങള് ചേരുന് ന ചുറ് റുപാടുകളും ഒത് തുചേരുന് നതാവും സയഹൃദ വിശ് രമ കേന് ദ് രങ് ങള് . മണ് ഡലത് തിലെ വിവിധ പ് രദേശങ് ങളിലാവും ഇവ നിര് മ് മിക് കുക. പ് രദേശത് തെ റസിഡന് സ് അസോസിയേഷനുകളുടേയും വിവിധ സംഘടന സഹകരണത് തോടെ CCTV ക് യാമറകളും സ് ഥാപിക് കും. ഗ് രാമപഞ് ചായത് തംഗങ് ങള് നേതൃത് വം നല് കുന് ന മേല് നോട് ട സമിതിക് കാവും ഇവയുടെ സംരക് ഷണ ചുമതല.

<!-- image -->

<!-- image -->

## കാട് ടാക് കടയെ അറിയാം

ട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ സ് ഥാപനങ് ങള് &amp;h സംബന് ധിച് ച അവശ് യ വിവരങ് ങളും ഭൂമിശാസ് തുപരമായ വിവരങ് ങളും ഉള് ക് കൊള് ളുന് നതാണ് അറിയാം കാട് ടാക് കട എന് ന വെബ് പോര് ട് ടല് . മണ് ഡലത് തിലെ സ് കൂളുകള് , ആശുപത് രികള് , സര് ക് കാര് സ് ഥാപനങ് ങള് . പൊതു ഇടങ് ങള് . അവശ് യ സേവന കേന് ദ് രങ് ങൾ തുടങ് ങി ജനങ് ങള് അടിയന് തിരാവശ് യങ് ങള് ക് കായി ആശ് രയിക് കുന് ന സ് ഥാപനങ് ങളെക് കുറിച് ചുള് ള വിവരങ് ങള് ഉള് ടെടുന് ന ഭൂപടാധിഷ് ിത വിവര ശേഖരണ സംവിധാനമാണ് ഇതിലൂടെ ഒരുക് കിയിരിക് കുന് നത് . ഫോണ് നമ് പരുകളും സ് ഥാപനത് തിന് റെ ലൊക് കേഷനും ഫോട് ടോയും ഉൾഷടുന് ന വിശദവിവരങ് ങള് ഈ വെബ് പോര് ട് ടലില് രേഖഭെടുത് തിയിട് ടുണ് ട് . മണ് ഡലത് തിന് റെ അതിര് ത് തി, പൊതു വിവരങ് ങള് , ജനസംഖ് യ, വിസ് മീര് ണം., പഞ് ചായത് തുകളുടെ അതിര് ത് തി. പൊതു വിവരങ് ങള് , വിസ് മിര് ണം എന് നിവയും ഈ പോര് ട് ടലില് നിന് ന് ലഭ് യമാകുന് നു. അവശ് യ സേവനങ് ങള് ക് ക് ബന് ധകെടേണ് ട ഹെല് പ് ലൈന് നമ് പരുകള് , റൂട് ട് മാഷ് , എന് നിവയും ഉള് ക് കൊള് ളിച് ചിട് ടുണ് ട് .

ഓരോ പഞ് ചായത് തിലെയും വാര് ഡുകളുടെ അതിര് ത് തി. വാര് ഡിന് റെ പൊതു വിവരങ് ങള് എന് നിവയും ഓരോ വാര് ഡിലെയും ഭൂമിയുടെ സര് വ് വേ നമ് പരുകള് ഉള് കഷടെയുള് ള വിവരങ് ങളും പോര് ട് ടലില് ലഭ് യമാകും.

[

<!-- image -->

<!-- image -->

## ബജറ് റിലെ മണ് ഡലത് തിളക് കം

<!-- image -->

## സര് ക് കാര് സ് ഥാപനങ് ങളില് സരോര് ജ പാനല്

ക 0 ട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് സര് ക് കാര് സ് ഥാപനങ് ങളിലും സധരോര് ജപാനല് സ് ഥാപിക് കുന് നതിനു മൂന് നുകോടി രൂപ വകയിരുത് തി. സരോര് ജ് ജ വൈദ് യതി വ് യാപനത് തിലൂടെ വൈദ് യതി മിച് ച സംസ് ഥാനമാക് കി മാറ് റുന് നതിന് റെ ഭാഗമായുള് ള സംസ് ഥാന വൈദ് യുതി ബോര് ഡിന് റെ സയരോര് ജ് ജവൈദ് യുതി പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായാണ് തുക അനുവദിച് ചത്  . ആഗോളതാപനം ലഘൂകരി ക് കുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി ഉയര് ജ് ജസുരക് ഷ ഉറഷാ ക് കാനാണ് കെ എസ് ഇബിപുരഷ് യര സയരോര് ജ പദ് ധതി നടകാക് കുന് നത് . കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് സര് ക് കാര് കെട് ടിടങ് ങളുടെ മേല് ക് കൂരയിലും സോളാര് പാനലുകള് സ് ഥാപിച് ചള് ള ഉയര് ജോല് ഷാദനമാണ് സര് ക് കാര് ലക് ഷ് യമിടുന് നത് .

<!-- image -->

## ലെനിന് രാജേന് ദ് രന് ജന് മനാട് ടില് സ് മാരകം

ഖ് യാത ചലച് ചിത് രകാരന് ലെനിന് രാജേന് ദ് രന് വ ജന് മനാട് ടില് സ് മാരകമൊരുക് കാന് ബജറ് റില് 10 കോടി രൂപ അനുവദിച് ചു. ലെനിന് രാജേന് ദ് രന് റെ ജന് മനാടായ ഉരുട് ടമ് പലത് ത് സാംസ് കാരിക കേന് ദ് രവും തിയേറ് ററും തുടങ് ങാനാണ് തുക വകയിരു ത് തിയത് . തിരുവനന് തപുരത് തെഈരുട് ടമ് പലത് താണ് ലെനിന് രാജേന് ദ് രന് റെ ജനനം.പഠന കാലത് തുതന് നെ ഇടതുപക് ഷത് തിനൊഷം അണിചേര് ന് ന അദ് ദേഹം യൂണിവേഴ് സിറ് റി കോളേജില് പഠിക് കുന് ന കാലത് ത് എസ് എഫ് ഐയുടെസജീവപ് രവര്  ത് തകനായി. 1992ല് ദൈവത് തിന് റെ വികൃതികള് എന് ന ചിത് ര ത് തിലൂടെ മികച് ച ചിത് രത് തിനും സംവിധായകനുമുള് ള സംസ് ഥാന പുരസ് കാരവും 1996ല് കലം എന് ന ചിത് രത് തിന് കലാമൂല് യമുള് ളജനപ് രീയ ചിത് രത് തിനുള് ള പുരസ് കാരവും ലഭിച് ചു. കേരള സ് റ് റേറ് റ്  ഫിലിം ഡവല ഷ് മെന് റ് കോര് ഷറേഷന് റെ ചെയര് മാനായിരിക് കെ 2019 ജനുവരിയിലാണ് അദ് ദേഹം അന് തരിച് ചത് .

<!-- image -->

## മിനി ഐ ടി പാര് ക് ക്

HH 0 ട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലത് തെ ഹൈടെക് മണ് ഡലമാക് കുന് നതിനുള് ള പദ് ധതികളടങ് ങുന് നതാണ് ഇത് തവണത് തെ സംസ് ഥാന ബജറ് റ് മാറനല് ലൂര് കേന് ദ് രമായി മിനി ഐ.ടി പാര്  ക് ക് സ് ഥാപിക് കും. ഇതിനായിബജറ് റില് കെട് ടിടം ഉള് ഷടെ നിര് മ് മിക് കുന് നതിനാണ്  തുക വകയിരുത് തിയത് . സ് വയംതൊഴില് സംരംഭങ് ങളെ പ് രോല് സാഹികിക് കുക. കൂടുതല് തൊഴില് ദാതാ ക് കളെ സൃഷ് ടിക് കുക എന് നീ ലക് ഷ് യങ് ങളോടെയാണ് സര് ക് കാര്  മിനി ഐ ടി പാര് ക് ക് സ് ഥാപിക് കുന് നത് . മേഖലയിലെ സാങ് കേതിക തൊഴില് രംഗത് തും ചെറുഷക് കാരുടെ IBGE സംരംഭക രംഗത് തും വലിയപ് രതീക് ഷകള്  MID ഈ സംരംഭത് തിന് കഴിയും.

<!-- image -->

## പരമ് പരാഗത തൊഴില് രംഗത് തിന് ആശ് വാസം

<!-- image -->

## ഈറHORN പരിശീലനകേന് ദ് രം ബജറ് റില് രണ് ടു കോടി അനുവദിച് ചു

dp Eos പരമ് പരാഗത തൊഴില് രംഗത് തെ ആശ് രയിക് കു MARES ആശ് വാസമായി സംസ് ഥാന സര്  ക് കാര്  കോമൺ ഫെസിലിറ് റി സെന് റര് ആരംഭിക് കുന് നു. മുള കൊണ് ടുള് ള ഉല് കുന് നങ് ങള് നിര് മി ക് കാനുള് ള പരിശീലനകേന് ദ് രമെന് ന നിലയ് ക് കാവും കേന് ദ് രം ആരംഭിക് കുക. ഇത് തവ ണത് തെ സംസ് ഥാന ബജറ് റില് ഇതിനായി രണ് ടുകോടി രൂപ വകയിരുത് തി.

പരമ് പരാഗത വസ് തുക് കളായ കുട് ട. വട് ടി. മുറം, പനമ് പ് എന് നിവയുടെ വിപണന സാധ് യതകള് മെച് ചഷെടുത് തി ഈ രംഗത് തെ തൊഴിലാളികള് ക് ക് ആശ് വാസം പകരുകഎന് നതാണ് സെന് ററിന് റെ ലക് ഷ് യം. ഈ രംഗത് ത് തൊഴിലെടുക് കുന് ന മേഖലയിലെനൂറുകണക് കിന് കുടുംബങ് ങള് ക് ക് ഈ സെന് ററിന് റെ പ് രയോജനം ലഭിക് കും. അത് യാധുനിക സയകര് യങ് ങളും പാരമ് പര് യ സങ് കേതങ് ങളും സമന് യ യിഷിച് ചുകൊണ് ടുള് ള നിര് മ് മാണവും വിപണനവുമാവും നിർമ് മാണം പൂര് ത് തി യാകുന് നതോടെ ഈസെന് ററിലൂടെ സാധ് യമാകുന് നത് .

കരകയശല വസ് ൂക് കള്  . ഇന് റീരിയര് ഡിസൈനിങ് ങ് ഉത് പന് നങ് ങള് . വീട് ടു കരണങ് ങള് , ഫര് ണിച് ചറുകള് , അലങ് കാരവസ് തുക് കള് , വെര് ട് ടിക് കിള് ഫാമിങ് ങി നുള് ള വസ് തുക് കള്  , സംഗീതഉപകരണങ് ങള് തുടങ് ങിയവയുടെ പ് രദര് ശനം, വില് പന എന് നിവയും ഈ കേന് ദ് രത് തില് ഉണ് ടാകും. വിദേശ വിനോദ സഞ് ചാ രികള് ക് കും ഗവേഷകര് ക് കും പഠിതാക് കള് ക് കും നാടിന് റെ പൈതൃകം അടുത് ത റിയാനുള് ള അവസരംകൂടിയാകും ഈ സെന് ററിലൂടെ യഥാര് ഥ് യമാകുന് നത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## വിശ് വാസം കാത് ത് ... പൈതൃകം സംരക് ഷിച് ച് ...

6) (നയാര് ചീകിമിനുക് കിയമാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ അരുവിക് കര ശ് രിധര് മ് മശാസ് ത ക് ഷേത് രം പൈതൃക കേന് ദ് രമാക് കി സംരക് ഷിക് കു ന് നതിന് റെ ഭാഗമായി നവീകരണം പൂര്  ത് തിയാക് കി. പുരാവസ് ത-പുരാരേഖ സംരക് ഷണ വകകഷിന് റെ നേതൃത് വത് തില് 45 ലക് ഷം രൂപ ചിലവിട് ടാണ് പ് രവര് ത് തികള് പൂര് ത് തിയാക് കിയത് .

നവീകരണത് തിന് റെ ഭാഗമായി ക് ഷേത് രത് തില് ബലിതര് ഷണക് കടവ് സ് ഥാ പിച് ചിട് ടുണ് ട് . വര് ഷങ് ങള് പഴക് കമുള് ള ക് ഷേത് രവും ക് ഷേത് രകവാടം ഉള് ഷടെ യുള് ള അനുബന് ധ പ് രദേശങ് ങളും മിനുക് കുപണികള് നടത് തി മോടിപിടിഷിച് ചു. ആയിരക് കണക് കിനാളുകളാണ് ഇവിടെ വര് ഷതോറും ബലിതര് ഷണം നടത് താന് എത് തുന് നത് .

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

S

<!-- image -->

;

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ത

ഘു

ഞ്

ഞു

ജീവിതം തളിരിടാന് കയ് യും മെയ് യും മറന് ന് അധ് വാനിക് കുന് നവരുടെ ഒഷമായിരുന് നു സഞ് ചാരം. നിറപുഞ് ചിരികളും ആശ് വാസവും കണ് ണീരും കഷ് ടഷാടും കണ് ടു, നിങ് ങളില് ഒരാളായി നടന് നു. സഹായമായി, സന് തോഷമായി, സുഹൃത് തായി, വികസനദുതനായി നടന് നഷോള് കണ് ടതെല് ലാം മനസിലുണ് ട് . പറഞ് ഞതെല് ലാം ഓര് മയുണ് ട് . യാതൃ തുടരുന് നതിനാല് കാഴ് ചകളും അവസാനിക് കുന് നില് ല...

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

J

<!-- image -->

<!-- image -->

Vv

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

a

n

i

l

r

j

D

e

s

i

g

n

: