1. ആമുഖ് 2. പദ്ധതധ വധവരണ് 3. പദ്ധതധ പ്ര്രദപ്രദേദേശ് 4. ്രദപ്രരോജകക മരോ്രദനേജക്മനക 5. ഉ്രദ്ദേദേശ ലകലക്ഷ്യങ്ങള 6. സ്്രദോരോജധപധക്കുന വകുപ്പുകള 7. വധഭവ അവ്രദലരോകനേ് 8. പ്രവരവര്ത്തനേതലങ്ങള 9. കര്മ്മപദ്ധതധകള

10. ഉപസ്ഹരോര്

## ഒപ്

## 1. ആമുഖ്

കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക  മണ്ഡല്വര്ത്ത  ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ  നേധ്രദോരോജക  മണ്ഡലമരോക്കധ മരോറ്റുനതധനുള്ള  ബൃഹവര്ത്തരോോ  പരധശ്രമങ്ങളക്കക  തുടക്ക്  കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധക്കുകോരോണക. ത്തെ സീ-പുരുഷ അസമതത്  പരമരോവധധ  ഇലരോതരോക്കധ  ത്തെ സീ നേീതധോധലധധീതിയിലധിഷധതമരോോ  വധകസനേ  നേോ് തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കധ നേടപരോക്കുനതധനേരോണക ഇവര്ത്തര്മരോരു ഉപ്രദേലക്ഷ്യമ് ലകലക്ഷ്യമധടുനതക. ഇതുവഴധ കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധൽ ഉള്പടുന  ആരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറക പടുന്ന ആറ് പഞരോോത്തു പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക അധധവസധക്കുന ത്തെ സീകളു്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ-സരോമ്പവര്ത്തധക  പപ്രദേവധ  ഉോരത്തുനതധനു്  സരോമൂഹലക്ഷ്യ വധകസനേവര്ത്തധൽ ലധ്ഗ  സമതത് വം കകവരധക്കുനതധനു് ത്തെ സീകളു്ട അവകരോദേശങ്ങള സ്രകധക്കുനതധനുമുള്ള  പരധശ്രമങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക  ഏ്പരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെടുക്കുനതക.  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  ജീവധതവര്ത്തധ്ന നേരോനേരോ  ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ഇനക  നേധലനേധൽക്കുന ലധ്ഗ വധ്രദവചനേ് ഇലരോതരോക്കധ ത്തെ സീകളക്കക അവസരസമതതവ്  സതരോതാതനലക്ഷ്യവ് തുലലക്ഷ്യനേീതധ തുല്യനീതിയ് ജീവധത  സുരക തുല്യനീതിയ് വം കകവരധക്കു നതധനേക ലകലക്ഷ്യമധടുനതരോണക ഈ പരധപരോടധ.

്പരോതുമണ്ഡലവര്ത്തധലരോ്ക ത്തെ സീകളു്ട സജീവമരോോ  പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ് ഇട്പടത്തവും ഇടപെടല് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കധ  വധകസനേ  തീരുമരോനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ത്തെ സീകളു്ട  പ്രശ്നങ്ങള  കണക്കധ്ലടുക്കുന്നു  എനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കരോൻ ഈ  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട  കഴധ തുല്യനീതിയ്  എനക  പ്രതീകധക്കുന്നു.  ത്തെ സീ  നേീതധ പരധരകധക്കുനതധനേക  തടന് തടസ്  നേധൽക്കുന  സരോമൂഹലക്ഷ്യ സരോഹചരലക്ഷ്യങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പ്രതധ്രദരരോധധച ്കരോണ് മരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകടന്നു ്കരോണ് മു്രദനരോടക ്രദപരോകുനതധനേക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ ദേശന് ആവശ്യമായ ശകധ തുല്യനീതിയ് കരുത്തു് വം കകവരധക്കരോൻ ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള സജ്ജരരോക്കുക എനതു് ഈ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു്ട ലകലക്ഷ്യമരോണക.

## സമീപനേ ്രദരഖ

## 2. പദ്ധതധ വധവരണ്

ത്തെ സീ നേീതധോധൽ അധധ അധിഷധതമരോോ സരോമൂഹലക്ഷ്യ ജീവധത് സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുകോരോണക വധകസനേവര്ത്തധ്ന  അടധഅടിസരോനേ  ലകക  ഷലക്ഷ്യ്.  സമൂഹവര്ത്തധ്ല  ഭൂരധപക്  വരുന  ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കണക്കധ്ലടുക്കരോ്ത തുല്യനീതിയള്ള വധകസനേ് നേീതധപൂരവമരോവധല. എനരോൽ ഇവര്ത്തര്മരോരു കരോഴ്ചപരോടക ആസൂത്രണ  വധകസനേവര്ത്തധൽ ഉള്രദചരക്കരോൻ കഴധോരോ്ത ്രദപരോോവര്ത്തധ്ന ഫലമരോോധ  ത്തെ സീകള സരോമൂഹലക്ഷ്യവ് സരോമ്പവര്ത്തധകവമരോോധ പധന്തള്ള്പടുക തുല്യനീതിയ്  വധകസനേ ്രദനേടങ്ങളു്ട ്രദനേരവകരോദേശധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോധ മരോറുനതധനേക ്രദവണ്ടത്ര കഴധോരോ്ത ്രദപരോകുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ. ്പരോതുമണ്ഡലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ത്തെ സീകളു്ട സരോനധദ്ധലക്ഷ്യവ് പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കരോൻ നേമുക്കക കഴധിഞധടധല. സരോകരതോധത്തവും ഇടപെടല് വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല് മു്രദനരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോൻ കഴധഞ്ഞു്വീവമായ പങധത്തവും ഇടപെടല് ്രദകരുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവര്ത്തധ്ല ത്തെ സീകള ലധ്ഗ  പപ്രദേവധോധത്തവും ഇടപെടല് സരോമൂഹധക  -  സരോമ്പവര്ത്തധക  വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളര വളര്ച്ച തുല്യനീതിയ്ട കരോരലക്ഷ്യവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല്  ഇന്നു്  പധ്രദനരോക്കമരോണക.  വധഭവങ്ങളു്ട  ്രദമത്തവും ഇടപെടലള്ള  നേധോാതനണ്  ത്തെ സീകളക്കക വം കകവരധക്കരോൻ കഴധോരോവര്ത്തതധ്ന ഫലമരോോധ സരോമൂഹലക്ഷ്യ -സരോമ്പവര്ത്തധക നേീതധ വം കകവരധക്കരോൻ കഴധോരോവര്ത്ത അവഅടിസോരോണുള്ളതക.  കുടു്ബവര്ത്തധനേകത്തു് സരോമൂഹലക്ഷ്യ -രരോഷീോ ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ത്തെ സീകള ഒ്രദട്രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ  പ്രതധസട്ടേറെ പ്രതിസനധകള ്രദനേരധ്രദടണ്ടധ വരുന്നു.  ത്തെ സീകള അനുഭവധക്കുന  ഇവര്ത്തര്  അവകരോദേശ  നേധ്രദഷധവ്  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  -  രരോഷീോ  -  സരോമ്പവര്ത്തധക പധ്രദനരോക്കരോവഅടിസവസ്ഥയക  പരധഹരോര്  കരോണുക  എനതക  ഏ്തരോരു  വധകസനേ മു്രദനപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെവര്ത്തധനു് അതലക്ഷ്യന്തരോ്രദപകധതമരോണക. സരോമൂഹലക്ഷ്യ നേീതധോധൽ അധധ അധിഷധതമരോോ ഒരു സരോമൂഹലക്ഷ്യ നേധര്മ്മധതധക്കക  ്രദവണ്ടധ തുല്യനീതിയള്ള  പരധശ്രമങ്ങളു്ട  ഭരോഗമരോ തുല്യനീതിയള്ള  സമഗ്രമരോോ  ത്തെ സീ  വധകസനേ പരധപരോടധോരോണക ഒഒപ്'.

കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധൽ ഉള്പട ആറു പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക പ്ര്രദപ്രദേദേശങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേടപരോക്കുന  സമഗ്രവ്  സ്്രദോരോജധതവമരോോ  ത്തെ സീ  വധകസനേ  പരധപരോടധോരോണക   ഒഒപ്'. ഈ പരധപരോടധോധലൂ്ട ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോോ വധകസനേ കരോഴ്ചപരോടക വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരവര്ത്തധ്ോടുക്കുനതധനു് സരോമൂഹലക്ഷ്യ ജീവധതവര്ത്തധൽ കരു്രദവര്ത്തരോ്ട ഇട്പടുനതധനേക ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പ്രരോപ്തരരോക്കുനതധനു് കഴധ തുല്യനീതിയ്. കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ത്തെ സീകളു്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ-സരോമ്പവര്ത്തധക പപ്രദേവധ ഉോരത്തുനതധനു് സരോമൂഹലക്ഷ്യ വധകസനേവര്ത്തധൽ  ലധ്ഗ സമതത്  വം കകവരധക്കുനതധനു് ത്തെ സീകളു്ട അവകരോദേശങ്ങള സ്രകധക്കുനതധനുമുള്ള

പരധശ്രമങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക ഏ്പരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെടുക്കുനതക.  സരോമൂഹലക്ഷ്യ ജീവധതവര്ത്തധ്ന നേരോനേരോ ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഇനക നേധലനേധൽക്കുന ലധ്ഗ വധ്രദവചനേ് ഇലരോതരോക്കധ ത്തെ സീകളക്കക  അവസരസമതതവ് സതരോതാതനലക്ഷ്യവ് തുലലക്ഷ്യനേീതധ തുല്യനീതിയ് ജീവധത സുരക തുല്യനീതിയ് വം കകവരധക്കു നതധനേക ലകലക്ഷ്യമധടുനതരോണക  ഈ  പരധപരോടധ.  ്പരോതു  മണ്ഡലവര്ത്തധലരോ്ക  ത്തെ സീകളു്ട  സജീവമരോോ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ്  ഇട്പടത്തവും ഇടപെടല്  ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കധ  വധകസനേ  തീരുമരോനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ത്തെ സീകളു്ട  പ്രശ്നങ്ങള കണക്കധ്ലടുക്കുന്നു എനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കരോൻ  ഈ  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട  കഴധ തുല്യനീതിയ്.  ത്തെ സീ  നേീതധ പരധരകധക്കുനതധനേക  തടന് തടസ്  നേധൽക്കുന  സരോമൂഹലക്ഷ്യ സരോഹചരലക്ഷ്യങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പ്രതധ്രദരരോധധച ്കരോണ് മരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകടന്നു ്കരോണ് മു്രദനരോടക ്രദപരോകുനതധനേക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ ദേശന് ആവശ്യമായ ശകധ തുല്യനീതിയ് കരുത്തു് വം കകവരധക്കരോൻ ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള സജ്ജരരോക്കുക എനതു് ഈ പരധപരോടധ തുല്യനീതിയ്ട ലകലക്ഷ്യമരോണക.

സ്അടിസരോനേ  സരക്കരോരധ്ന  2018-19  വരഷ്വര്ത്ത  ബ ബഡകജപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധൽ പ്രഖലക്ഷ്യരോപധ വളര്ച്ചധട്ടുള്ള ്ജൻ ബഡര ബ ബഡകജപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക കരോഴ്ചപരോടക ഉള്ക്കരോണ്കരോണ്ടരോണക കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡല്വര്ത്ത  ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോക്കധ മരോറ്റുനതധനേരോ തുല്യനീതിയള്ള  ഒഒപ്'     എന  സമഗ്ര  ത്തെ സീ വധകസനേ  പരധപരോടധ  രൂപകൽപനേ  ്ചപ്പന ചെയക  നേടപരോക്കുനതക.  സ്അടിസരോനേ  സരക്കരോരധ്ന വധവധധ  വകുപ്പുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട തുല്യനീതിയ് വധവധധ  സരക്കരോര  ഏജൻസധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട തുല്യനീതിയ് നേടപരോക്കുന ത്തെ സീകളു്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ -  സരോമ്പവര്ത്തധക  പപ്രദേവധ ്മ വളര്ച്ച്പടുത്തുനതധനു്  ദേശരോന് ആവശ്യമായ ശകീകരണ  പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത  വരധനേവധനു് സഹരോോകമരോോ പദ്ധതധക്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങള തുല്യനീതിയ്  വധവധധ  ത്രദ്ദേദേശ  സതോ്ഭരണ അടിസരോപനേങ്ങളു്ട പദ്ധതധകളു്ട തുല്യനീതിയ്, എ്.എൽ.എ തുല്യനീതിയ്ട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡല ആസധവധകസനേ ഫണ്ടധ്നേ തുല്യനീതിയ് ഒഒപ്' എന പരധപരോടധോധൽ സ്്രദോരോജധപധക്കുനതരോണക. അ്രദതരോ്ടരോപ്  ധനേകരോരലക്ഷ്യ  അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  നേധന്നു്  സഹകരണ  ബരോങ്കുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  നേധന്നു് പ്ര്രദോരോജനേ്പടുവര്ത്തരോൻ  കഴധ തുല്യനീതിയന  വധഭവ  ്രദദേശഷധ്രദോ തുല്യനീതിയ്  ഒഒപ്' എന  പരധപരോടധോധലൂ്ട സ്്രദോരോജധപധക്കുനതരോണക.

## 3. പദ്ധതധ പ്ര്രദപ്രദേദേശ്

113 ചതുരശ്ര മീപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെര വധസ്തൃതധ തുല്യനീതിയള്ള കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധൽ കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക  മണ്ഡലവര്ത്തധ്ന  മുഖലക്ഷ്യ  സരോമ്പവര്ത്തധക  ്രദമരോതന് തടസക  കരോരഷധക  ്രദമഖലോരോണക. ്തങ്ങക,  രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറബ്ബര,  ്നേൽ നെല്കൃഷധ,  വരോഴ,  മര വളര്ച്ചീനേധ,  പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ  മുതലരോോവോരോണക  പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് നെല്കൃഷധ്ചയ്യുനതക. ത്തെ സീ ്തരോഴധലരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഭൂരധഭരോഗവ് കരോരഷധക ്രദമഖല്ോ ആശ്രോധ വളര്ച്ചധരധക്കുന്നു.  കരോരഷധക  ഉൽപരോപ്രദേനേ  ്രദമഖലോധൽ  ോാതനവൽകരണ്  നേധലവധൽ വനധട്ടുണ്ടക. ഈ ്രദമഖലോധൽ പണധ്ോടുവര്ത്തധരുന ്തരോഴധലരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകള മറ്റു ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്രദലക്കക മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദപരോകുനതധനേരോൽ ോതിനാല് യഥരോസമോ് നെല്കൃഷധ ്ചയ്യുനതധ്രദനേരോ വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങള്വടുക്കുനതധ്രദനേരോ കഴധ തുല്യനീതിയനധല. ഭ്രദകലക്ഷ്യരോൽപരോപ്രദേനേവര്ത്തധൽ സതോ് പരലക്ഷ്യരോപ്തമലരോ വര്ത്തതധനേരോൽ വധപണധ്ോ ആശ്രോധക്കുന ഒരു പ്രവണത ഇവധ്ട കണവരുന്നു. ഇവധ്ട അധധവസധക്കുന പടധക ജരോതധ വധഭരോഗവര്ത്തധൽ്പടുനവ്രലരോ് പരമ്പരരോഗത കരോരഷധക ്രദമഖലോധൽ പണധ്ോടുവര്ത്തധരുനവരരോണക. കരോരഷധക ്രദമഖലോധൽ ഉണ്ടരോോ മരോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ് ഇവരു്ട ജീവധത രീതധോധത്തവും ഇടപെടല് സരോരമരോോ മരോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ്  വരുവര്ത്തധോധട്ടുണ്ടക.  കരധീവമായ പങൽ  വലക്ഷ്യവസരോോ്, ്കടധട  നേധര്മ്മരോണ്, എനീ  ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്രദലക്കക ഈ  വധഭരോഗവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ളവര  ്തരോഴധൽ അ്രദനേതഷധ വളര്ച്ചക ്രദപരോകുന്നു്ണ്ടീവമായ പങധത്തവും ഇടപെടല് ഇവരധൽ  പ്രദേരോരധഇവരില് ദാരിദലക്ഷ്യ് ഇ്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ്  പ്രകടമരോണക.  ഉനത വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ്,  ്മ വളര്ച്ച്പട  വരോസ  സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള,  ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ  ദേശീലങ്ങള  എനധവോധൽ ഇവരധ്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ്  പധ്രദനരോക്കമരോണക.  ത്തെ സീക്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോടുള്ള  അവഗണനേ,  ത്തെ സീ  പുരുഷ  അസമതത്, ്തരോഴധലധൽ  നേധനക  ലഭധക്കുന  വരുമരോനേവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലണ്ടരോകുന  ഏപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക്കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ വളര്ച്ചധത്തവും ഇടപെടലകള, ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ കരോരലക്ഷ്യങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഉണ്ടരോ്രദകണ്ട  ്രദബരോധവൽകരണവര്ത്തധ്ന  കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവക എനധവ  പ്രശ്നങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക. ഗതരോഗത  സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലരോവര്ത്തതധനേരോത്തവും ഇടപെടല് നേരോമമരോത്രമരോോധ ഭൂമധ തുല്യനീതിയള്ള  ആളുകള  തധങ്ങധ പരോരക്കുനതധനേരോത്തവും ഇടപെടല് ജല പ്രദേതെ സ്ത്രീ സൗരലഭലക്ഷ്യമുള്ളതധനേരോത്തവും ഇടപെടല് വം കവപ്രദേയമുള്ളതിനാലും വൈദ്യുതധ എലരോോധടത്തു് എവര്ത്തരോവര്ത്തതധനേരോത്തവും ഇടപെടല് പധനരോക്ക് നേധൽക്കുന ചധല പ്രദേരധഇവരില് ദാരിദ സ്രദീവമായ പങതങ്ങള ഇവധ്ട തുല്യനീതിയണ്ടക.

2011 ്ല കരോ്രദനേഷുമരോരധ കണക്കുകള  പ്രകരോര് നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ  227540  ആണക.  ഇതധൽ  116162  വനേധതകളു്  111378  പുരുഷൻമരോരുമരോണക. 25093 പടധക ജരോതധക്കരോരു്, 776 പടധകവര്ഗ്ഗക്കരോരു് ഉള്പടുന്നു.

## മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറനേല്ലൂര   പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറനേല്ലൂര പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല  ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ  36832 ആണക. 17949 പുരുഷനരോരു് 18883  ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക.  ഇവരധൽ  ്തരോഴധ്ലടുക്കുന  14647 ്രദപരധൽ 10522 പുരുഷനരോരു് 4125 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറനേല്ലൂര ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക ഭവനേ രഹധതരരോോ 654 ്രദപരു്, ഭൂമധ തുല്യനീതിയ് വീടുമധലരോവര്ത്ത 659 ്രദപരുമുണ്ടക.  ്തരോഴധൽ രഹധത ്രദവതനേ്  വം കകപറ്റുനവര  1100  ആണക.   2  എൽ.പധ  സ്കൂളുകളു്  2  യ.പധ  സ്കൂളുകളു്  1 വം കഹസ്കൂളുകളു് ഒരു എോധ ബഡ ബഡക ഹോര  ്സക്കണ്ടരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ സ്കൂളു് 41  അ്ഗൻവരോടധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക. ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  11  ്രദപര  വനേധതകള  ആണക.  നേധലവധൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ രജധസ്റ്റര ്ചപ്പന ചെയക പ്രവരവര്ത്തധ വളര്ച്ചക വരുന 8 ആരടകസക &amp; ്രദ്രോരടകസക ക്ലബ്ബുകള ഉണ്ടക.   3 ്രദപ്രരകക മരോര സരോകരതരോ  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു.   17 വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു. മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറനേല്ലൂരധൽ ഒരു തരോലൂക്കക ആശുപത്രധ തുല്യനീതിയ് ഒരു പധ.എ വളര്ച്ചക.സധ തുല്യനീതിയ് ഉണ്ടക. 26 ആദേശരോ വരക്കരമരോര ഈ  ഈ  പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ് അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു.  ഒരു ്പരോതു ്ദേശതെ സ്ത്രീ സൗചലക്ഷ്യരോലോ് മരോത്രമരോണക ഇവധ്ട ഉള്ളതക. ഒരു ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷൻ ഉണ്ടക.

## കരോടരോക്കട  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല കരോടരോക്കട പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ 40448 ആണക. 19838  പുരുഷനരോരു് 20610  ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക.  ഇവരധൽ  ്തരോഴധ്ലടുക്കുന  15424 ്രദപരധൽ 11252 പുരുഷനരോരു് 4172 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

കരോടരോക്കട  മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല  മലോധൻകീഴക  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല  ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ  37068  ആണക. 18117 പുരുഷനരോരു് 18951 ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക. ഇവരധൽ ്തരോഴധ്ലടുക്കുന 14475 ്രദപരധൽ 10310 പുരുഷനരോരു് 4165 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

കരോടരോക്കട ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക  ഭവനേ  രഹധതരരോോ  564  ്രദപരു്,  ഭൂമധ തുല്യനീതിയ്  വീടുമധലരോവര്ത്ത  541  ്രദപരുമുണ്ടക. പ്രധരോനേ  ഉപജീവനേ  മരോര്ഗ്ഗ്    നെല്കൃഷധ  ആണക.  ്തരോഴധൽ  രഹധത  ്രദവതനേ്  വം കകപറ്റുനവര 668 ആണക. എോധ ബഡ ബഡക ്രദമഖലോധൽ ഉളപ്ട 11 എൽ.പധ സ്കൂളുകളു് 2 യ.പധ സ്കൂളുകളു് 2 വം കഹസ്കൂളുകളു് (ഇതധ്ലരോനക ്രദഗളസക സ്കൂുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക ) 35 അ്ഗൻവരോടധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക. ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  11  ്രദപര  വനേധതകള  ആണക.  നേധലവധൽ പ്രവരവര്ത്തധ വളര്ച്ചക  വരുന  42  ആരടകസക  &amp;  ്രദ്രോരടകസക  ക്ലബ്ബുകള  ഉണ്ടക.   2  ്രദപ്രരകക  മരോര സരോകരതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു. 15 വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു.  കരോടരോക്കടോധൽ  ഒരു സധ.എ വളര്ച്ചക.സധ ഉണ്ടക. 38 ആദേശരോ വരക്കരമരോര ഈ ഈ  പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ്  അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു. ഒരു ്പരോതു  ്ദേശതെ സ്ത്രീ സൗചലക്ഷ്യരോലോ് മരോത്രമരോണക ഇവധ്ട ഉള്ളതക. ഒരു ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷൻ ഉള്ള ഈ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ആഴക വളര്ച്ചോധൽ  രണ പ്രദേധവസ് നേധോമ സഹരോോ  ്രദവപ്രദേധോധലൂ്ട  ്രദകസുകള തീരപരോക്കരോനുള്ള സ്വധധരോനേ് നേധലവധത്തവും ഇടപെടലണ്ടക.

## മലോധൻകീഴക  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല മലോധൻകീഴക  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ  37068 ആണക. 18117 പുരുഷനരോരു് 18951 ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക. ഇവരധൽ ്തരോഴധ്ലടുക്കുന 14475 ്രദപരധൽ 10310 പുരുഷനരോരു് 4165 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

മലോധൻകീഴക ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക  ഭവനേ  രഹധതരരോോ  193  ്രദപരു്,  ഭൂമധ തുല്യനീതിയ്  വീടുമധലരോവര്ത്ത  504  ്രദപരുമുണ്ടക. പ്രധരോനേ  ഉപജീവനേ  മരോര്ഗ്ഗ്    നെല്കൃഷധ  ആണക.  ആ്ക  ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ തുല്യനീതിയ്ട  20%  ്രദപരക്കരോണക അടിസധര വരുമരോനേമുള്ള ്തരോഴധൽ ഉള്ളതക. ്തരോഴധൽ രഹധത ്രദവതനേ് വം കകപറ്റുനവര 622 ആണക. 3 എൽ.പധ സ്കൂളുകളു് 2 യ.പധ സ്കൂളുകളു് 2 വം കഹസ്കൂളുകളു് (ഇതധ്ലരോനക ്രദഗളസക സ്കൂുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക )  35  അ്ഗൻവരോടധകളു്  പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക.  ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  10  ്രദപര വനേധതകള ആണക. നേധലവധൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ  രജധസ്റ്റര  ്ചപ്പന ചെയക  പ്രവരവര്ത്തധ വളര്ച്ചക  വരുന  12 ആരടകസക &amp; ്രദ്രോരടകസക ക്ലബ്ബുകള ഉണ്ടക. 4 ്രദപ്രരകക മരോര സരോകരതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു. 2 പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക  വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു്  പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു.   മലോധൻകീഴധൽ ഒരു തരോലൂക്കക  ആശുപത്രധ തുല്യനീതിയ്  ഒരു  സധ.എ വളര്ച്ചക.സധ   തുല്യനീതിയ്  ഉണ്ടക.  27  ആദേശരോ  വരക്കരമരോര  ഈ ഈ  പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ്  അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു. ഒരു ്പരോതു  ്ദേശതെ സ്ത്രീ സൗചലക്ഷ്യരോലോ് മരോത്രമരോണക ഇവധ്ട ഉള്ളതക. ഒരു ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷൻ ഉള്ള ഈ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ആഴക വളര്ച്ചോധൽ  രണ പ്രദേധവസ് നേധോമ സഹരോോ  ്രദവപ്രദേധോധലൂ്ട  ്രദകസുകള തീരപരോക്കരോനുള്ള സ്വധധരോനേ് നേധലവധത്തവും ഇടപെടലണ്ടക.

## വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളപധൽ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട  മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളപധൽ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല  ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ  36212  ആണക. 17595 പുരുഷനരോരു് 18617 ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക. ഇവരധൽ  ്തരോഴധ്ലടുക്കുന 14768 ്രദപരധൽ 10238 പുരുഷനരോരു് 4530 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളപധൽ ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക ഭവനേ രഹധതരരോോ 417 ്രദപരു്, ഭൂമധ തുല്യനീതിയ് വീടുമധലരോവര്ത്ത 610 ്രദപരുമുണ്ടക.   ്തരോഴധൽ രഹധത ്രദവതനേ് വം കകപറ്റുനവര 429 ്രദപര ആണക. 3 എൽ.പധ സ്കൂളുകളു് 1 യ.പധ സ്കൂളുകളു് 39

അ്ഗൻവരോടധകളു്  പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക. ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ 10 ്രദപര  വനേധതകള ആണക. നേധലവധൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ  രജധസ്റ്റര  ്ചപ്പന ചെയക  പ്രവരവര്ത്തധ വളര്ച്ചക  വരുന  5  ആരടകസക  &amp; ്രദ്രോരടകസക ക്ലബ്ബുകള ഉണ്ടക. 3 ്രദപ്രരകക മരോര സരോകരതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു.  3  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു്  പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു. വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളപധൽ  ഒരു  തരോലൂക്കക ആശുപത്രധ തുല്യനീതിയ് ഒരു സധ.എ വളര്ച്ചക.സധ  തുല്യനീതിയ് ഉണ്ടക. 26 ആദേശരോ വരക്കരമരോര ഈ ഈ പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ് അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു.  ഒരു  ്പരോതു  ്ദേശതെ സ്ത്രീ സൗചലക്ഷ്യരോലോ്  മരോത്രമരോണക  ഇവധ്ട  ഉള്ളതക.  ഒരു ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷൻ ഉണ്ടക.

## വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവൂരക്കൽ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവൂരക്കൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ 31761 ആണക. 15647 പുരുഷനരോരു് 16114 ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക. ഇവരധൽ ്തരോഴധ്ലടുക്കുന 12222 ്രദപരധൽ 8957 പുരുഷനരോരു് 3265 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവൂരക്കൽ ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക  ഭവനേ  രഹധതരരോോ  268  ്രദപരു്,  ഭൂമധ തുല്യനീതിയ്  വീടുമധലരോവര്ത്ത  569  ്രദപരുമുണ്ടക. ്തരോഴധൽ  രഹധത  ്രദവതനേ്  വം കകപറ്റുനവര  440  ്രദപര  ആണക. 3  എൽ.പധ  സ്കൂളുകളു്  1 യ.പധ സ്കൂളുകളു് ഒരു വം കഹസ്കൂളു് 30 അ്ഗൻവരോടധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക. ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  10  ്രദപര  വനേധതകള  ആണക.  നേധലവധൽ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ  രജധസ്റ്റര ്ചപ്പന ചെയക  പ്രവരവര്ത്തധ വളര്ച്ചക  വരുന  12  ആരടകസക  &amp;  ്രദ്രോരടകസക  ക്ലബ്ബുകള  ഉണ്ടക. 3  ്രദപ്രരകക മരോര സരോകരതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു. 5 വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു. വധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവൂരക്കൽ ഒരു തരോലൂക്കക ആശുപത്രധ തുല്യനീതിയ് ഒരു സധ.എ വളര്ച്ചക.സധ  തുല്യനീതിയ് ഉണ്ടക. 21 ആദേശരോ വരക്കരമരോര ഈ ഈ പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ് അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു.

## പള്ളധ വളര്ച്ചൽ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക :

കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല പള്ളധ വളര്ച്ചൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധ്ല ജനേസ്ഖലക്ഷ്യ 45219 ആണക. 22232  പുരുഷനരോരു്  22987  ത്തെ സീകളുമരോണുള്ളതക.  ഇവരധൽ  ്തരോഴധ്ലടുക്കുന  16397 ്രദപരധൽ 12266 പുരുഷനരോരു് 4131 ത്തെ സീകളുമരോണക ഉള്ളതക.

പള്ളധ വളര്ച്ചൽ ഗ്രരോമപടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ലഭലക്ഷ്യമരോോ അടിസധതധവധവര കണക്കുകള അനുസരധ വളര്ച്ചക  ഭവനേ  രഹധതരരോോ  527  ്രദപരു്,  ഭൂമധ തുല്യനീതിയ്  വീടുമധലരോവര്ത്ത  1169  ്രദപരുമുണ്ടക. ്തരോഴധൽ  രഹധത  ്രദവതനേ്  വം കകപറ്റുനവര  429  ്രദപര  ആണക.  7  എൽ.പധ  സ്കൂളുകളു്  1 യ.പധ സ്കൂളുകളു് 3 വം കഹസ്കൂളു് (ഇതധ്ലരോനക ്രദഗളസക വം കഹസ്കൂുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക ) 31 അ്ഗൻവരോടധകളു്  പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നുണ്ടക. ജനേപ്രതധനേധധധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ 13 ്രദപര  വനേധതകള ആണക. നേധലവധൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ 23 ആരടകസക &amp; ്രദ്രോരടകസക ക്ലബ്ബുകള ഉണ്ടക. 2 ്രദപ്രരകക മരോര സരോകരതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക ്രദനേതൃതത് നേൽകുന്നു. 5 വം കലബ്രരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകളു് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു.  26 ആദേശരോ വരക്കരമരോര ഈ ഈ പ്ര്രദപ്രദേദേശവര്ത്തക ്രദസവനേ് അനുീതിയിലധിഷധക്കുന്നു. ്പരോതു ്ദേശതെ സ്ത്രീ സൗചലക്ഷ്യരോലോ് ഒന്നു് ത്ന ഈ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ നേധലവധൽ ഇല. നേധോമസഹരോോ ്രദവപ്രദേധ ആഴക വളര്ച്ചോധൽ 2 പ്രദേധവസ് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു. പള്ളധ വളര്ച്ചൽ പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തധൽ ഒരു ്രദഹരോമധ്രദോരോ  ബഡധ്ൻസരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ തുല്യനീതിയ് ഒരു ആ തുല്യനീതിയര്രദവപ്രദേ  ബഡധ്ൻസരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ തുല്യനീതിയ് ഒരു കുടു്ബരോ്രദരരോഗലക്ഷ്യ ്രദകന്ദ്രവ് പ്രവരവര്ത്തധക്കുന്നു.

## 4. ്രദപ്രരോജകക  മരോ്രദനേജക്മനക

'ഒപ്' പദ്ധതധ തുല്യനീതിയ്ട നേധരെ നിര്വ്വഹണ് പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് മൂനക ഘടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലരോോധടരോണക നേടപധലരോക്കുനതക. 3 മുതൽ 4 വരഷവര്ത്തധനുള്ളധൽ പൂരവര്ത്തീകരധക്കരോനേരോണക ലകലക്ഷ്യമധടുനതക. ഓ്രദരരോ ഘട പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു് ചുവ്ട ്രദചരക്കു് പ്രകരോര് ക്രമീകരധ വളര്ച്ചധരധക്കുന്നു.

## ആസൂത്രണ  ഘട്  :

പദ്ധതധ പ്രവരവര്ത്തനേ് ആര്ഭധ വളര്ച്ചക 6 മരോസവര്ത്തധനുള്ളധൽ പ്രരോര്ഭ ഘട് പൂരവര്ത്തീകരധക്കണ്.  പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ്  ആസൂത്രണ  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക  ഈ ഘടവര്ത്തധൽ നേടത്തുനതക.  ചുവ്ട  ്രദചരക്കുന  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക  ഈ  ഘടവര്ത്തധൽ  പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് നേട്രദവര്ത്തണ്ടതക.

-  പ്രരോ്രദപ്രദേദേശധക  സ്വധധരോനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോ  കുടു്ബശ്രീ  അോൽശ്രീ അയല്ക്കൂടങ്ങള,  വധപ്രദേഗ്ദ്ധ  ഗ്രൂപ്പുകള, സരക്കരോര/സരക്കരോരധതര വകുപ്പുകള എനധവ തുല്യനീതിയമരോോധ ധരോരണോധ്ലത്തുക.
-  ്രദബരോധവൽക്കരണ പരധപരോടധകള, പരധദേശീലനേങ്ങള എനധവ നേടത്തുക.
-  പദ്ധതധ്രദരഖ തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള നേടത്തുക.
-  പ്രശ്നങ്ങള, സരോദ്ധലക്ഷ്യതകള, പരധഹരോര നേധര്രദ്ദേദേശങ്ങള തുടങ്ങധോവ ക്ണ്ടത്തുക.
-  പദ്ധതധ്രദരഖ  തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കധ ബട്ടേറെ പ്രതിസന്പട തലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  പരധ്രദദേശരോധധ വളര്ച്ചക  അ്ഗീകരോര് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  വരോരഷധകപദ്ധതധ തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കുക.

## നേധരെ നിര്വ്വഹണ  ഘട്  :

3 വരഷമരോണക പദ്ധതധ ്രദരഖോധ്ല പ്രവരവര്ത്തധകള നേടപരോക്കുന ഘട്. നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധൽ നേടപരോക്കരോൻ ്രദവണ്ടധ പദ്ധതധ്രദരഖോധൽ ്രദചരവര്ത്തക അ്ഗീകരധ വളര്ച്ചധട്ടുള്ള പ്രവൃവര്ത്തധകള എലരോ് ത്ന ഈ ഘടവര്ത്തധലരോണക നേധരെ നിര്വ്വഹധ്രദക്കണ്ടതക.

എലരോ  ഭരോഗത്തു്  ആപ്രദേലക്ഷ്യ്  മുതൽ  അവസരോനേ്  വ്ര  ്ചയരോവന  പ്രവൃവര്ത്തധകളു്ട  ലധസ്റ്റക തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കധ, അവ്ോ വധവധധ വരോരഷധക പദ്ധതധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോക്കധ തധരധ്രദക്കണ്ടതരോണക.

## തുടര പ്രവരവര്ത്തനേ  ഘട്  :

നേധരെ നിര്വ്വഹണഘട് കഴധിഞക തുടരന്നുള്ള 6 മുതൽ 12 മരോസക്കരോലമരോണക ഈ ഘട്. ഈ ഘടവര്ത്തധൽ

-  ഏ്പരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെടുവര്ത്ത എലരോ പ്രവരവര്ത്തധകളു് പൂരവര്ത്തധോരോക്കുക.
-  ്രദപ്രരോജകക അവസരോനേധ വളര്ച്ച്രദദേശഷ് നേട്രദവര്ത്തണ്ട പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള ക്രമ്പടുത്തുക.
-  ജനേകീോ സ്വധധരോനേങ്ങള അടിസരോപനേവൽക്കരധക്കുക.
-  വധജോകരമരോോ ത്തെ സീ ദേശരോന് ആവശ്യമായ ശകീകരണവ് കര്മ്മപദ്ധതധകളു് പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു് കൂടുതൽ ഉോരന നേധലവരോരവര്ത്തധ്രദലവസ്ഥയക എവര്ത്തധക്കുക.
-  ഓ്രദരരോ ഇട്പടലധൻ്രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ തുല്യനീതിയ് ഗുണ്രദപ്രദേരോഷങ്ങള സ്ബട്ടേറെ പ്രതിസനധ വളര്ച്ച രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദപരോരട്ടു് പൂരവര്ത്തീകരണ രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദപരോരട്ടു് തയരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോക്കുക.
-  ്രദ ബഡരോകയമുള്ളതിനാലും വൈദ്യു്മൻ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറഷൻ.
-  പദ്ധതധകള വധപുലീകരധക്കുനതധനുള്ള സരോ്രദീവമായ പങതധക സഹരോോ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ലകലക്ഷ്യങ്ങളു് ്രദനേടങ്ങളു് വധലോധരുത്തുക.

## 5. ഉ്രദ്ദേദേശ ലകലക്ഷ്യങ്ങള

'ഒപ്' - ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ നേധ്രദോരോജക മണ്ഡല് പരധപരോടധ തുല്യനീതിയ്ട മുഖലക്ഷ്യമരോോ ലകലക്ഷ്യങ്ങള തരോ്ഴപരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ തുല്യനീതിയനവോരോണക.

-  ത്തെ സീ -പുരുഷലധ്ഗ പപ്രദേവധോധൽ നേധലനേധൽക്കുന  അസമതതവ്  അന്തരവ് പരമരോവധധ കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറയ്ക്കുക.
-  സരോമൂഹലക്ഷ്യ-സരോമ്പവര്ത്തധക  ദേശരോന് ആവശ്യമായ ശകീകരണവര്ത്തധലൂ്ട  ത്തെ സീ  പപ്രദേവധ  ഉോരവര്ത്തധ  ത്തെ സീ  നേീതധ വം കകവരധക്കുക.
-  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  ജീവധതവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല്  ്പരോതുമണ്ഡലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല്  ത്തെ സീകള  ്രദനേരധടുന  അസമതതവ് അസതരോതാതനലക്ഷ്യവ് അവകരോദേശ നേധ്രദഷധവ് ഇലരോതരോക്കുക.
-  ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ -വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ -്തരോഴധൽ ര്ഗങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ഇനക  നേധലനേധൽക്കുന പധ്രദനരോക്കരോവഅടിസവസ്ഥയക പരധഹരോര് കരോണുനതധനേക സഹരോോകമരോോ വധകസനേ നേോങ്ങളു് പരധപരോടധകളു് ആസൂത്രണ് ്ചപ്പന ചെയക നേടപരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട ജീവധത  സുരക തുല്യനീതിയ് സരോമൂഹലക്ഷ്യ സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക തുല്യനീതിയ്  ജീവധത ്വല്ലുവധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകള ്രദനേരധടുന ഏപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെവ് ദുരബലരരോോ ത്തെ സീകളു്ട സുരക തുല്യനീതിയ് സ്രകണവ് സരോമൂഹലക്ഷ്യ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്ത്രദവര്ത്തരോ്ട ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല മുദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴവൻ ്പരോതുഅടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ത്തെ സീകളക്കക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ അടധഅടിസരോനേ ്സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കധ ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ അടിസരോപനേങ്ങള ആക്കധ മരോറ്റുക.
-  സ്അടിസരോനേ സരക്കരോരധ്ന തുല്യനീതിയ് പ്രരോ്രദപ്രദേദേശധക സരക്കരോരുകളു്രദട തുല്യനീതിയ് പരമരോവധധ ബ ബഡകജപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക വധഹധത്  പ്ര്രദോരോജനേ്പടുവര്ത്തധ  ത്തെ സീകളു്ട വധകസനേവര്ത്തധനു്  പപ്രദേവധ ്മ വളര്ച്ച്പടുത്തുനതധനു്  കഴധ തുല്യനീതിയ്  വധധ്  വധകസനേ  പ്രക്രീോ്ോ  നേീതധപൂരെ നിര്വ്വമരോക്കധ മരോറ്റുക.
-  വീടധനുള്ളധത്തവും ഇടപെടല്  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  ജീവധതവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല്  ത്തെ സീകളു്ട  തീരുമരോനേ്മടുക്കുനതധത്തവും ഇടപെടലള്ള പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ് കരോരലക്ഷ്യ്രദദേശഷധ തുല്യനീതിയ് ഉോരവര്ത്തധ വധകസനേ തീരുമരോനേവര്ത്തധ്ന പ്ര്രദോരോജനേ് പരമരോവധധ ത്തെ സീകളക്കക പരമരോവധധ ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ജനേരോധധപതലക്ഷ്യ ഭരണ നേധരെ നിര്വ്വഹണവര്ത്തധൽ ത്തെ സീകള സജീവമരോോധ പ്ീവമായ പങടുക്കുനതധനു് തീരുമരോനേങ്ങള ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോക്കുനതധനു് കഴധ തുല്യനീതിയക.
-  ത്തെ സീകളക്കക എലരോ തലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടലമുള്ള വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസവുള്ള പരിശ്രമങ്ങളര വളര്ച്ച തുല്യനീതിയ് സരോ്സാംസരോരധക പു്രദരരോഗതധ തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപക വരുത്തുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട ്തരോഴധൽ വം കനേപുണലക്ഷ്യവ് വം കവപ്രദേഗകധലക്ഷ്യവ് വധകസധപധ വളര്ച്ചക  ്തരോഴധൽ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ് സരോമ്പവര്ത്തധക വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളര വളര്ച്ച തുല്യനീതിയ് വം കകവരധക്കരോൻ സഹരോോധക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട സതരോതാതനലക്ഷ്യവ് സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക തുല്യനീതിയ് അവകരോദേശങ്ങള സ്രകധക്കുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുക.
-  സരോമൂഹലക്ഷ്യമരോോധ ്രദക്ലദേശമനുഭവധക്കുന ത്തെ സീകളു്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ സുരക തുല്യനീതിയ്  ജീവധത സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകളക്കക വീടധനേകത്തു് ്പരോതുമണ്ഡലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല് ജനേരോധധപതലക്ഷ്യ പ്രക്രീോോധത്തവും ഇടപെടല് തുലലക്ഷ്യ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ്  തീരുമരോനേ്മടുക്കുനതധനു്  ഇട്പടുനതധനുമുള്ള  കഴധവ് കരോരലക്ഷ്യപ്രരോപ്തധ തുല്യനീതിയ് വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരവര്ത്തധ്ോടുക്കുക.
-  എലരോവധധ ചൂഷണങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധന്നു് അതധക്രമങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധന്നു് ്രദമരോചനേ് ്രദനേടുനതധനേക  കഴധ തുല്യനീതിയക തുല്യനീതിയ്  അതധക്രമങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള  പ്രതധ്രദരരോധധക്കുനതധനേക  ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ പരധദേശീലനേ് നേൽകുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുക.
-  എലരോ വധഭരോഗങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ്പട ത്തെ സീകളു്ട മരോനേസധകവ് ദേശരോരീരധകവമരോോ ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ് സ്രകധക്കുക.

## 6. സ്്രദോരോജധപധക്കുന വകുപ്പുകള

2018-19 ത്രദ്ദേദേശ സതോ്ഭരണഅടിസരോപനേങ്ങളക്കക അനുവപ്രദേധ വളര്ച്ച പദ്ധതധ വധഹധതവര്ത്തധൽ  വനേധതരോ ഘടക പദ്ധതധവസ്ഥയക ആവദേശലക്ഷ്യ് നേീക്കീ വോക  ്രദക്കണ്ട തുകവസ്ഥയക പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്മ ഈ  വകുപ്പുകളക്കക  2018-19  ്ജൻ ബഡര  &amp;  വം കചൽ ബഡക  ബജപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധൽ ഉള്പടുവര്ത്തധോധട്ടുള്ള തുക തുല്യനീതിയ്  കൂടധ ഉപ്രദോരോഗധ വളര്ച്ചരോണക ''ഒപ് '' ലകലക്ഷ്യവര്ത്തധ്ലത്തുനതക. ഇതധനേക പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്രദമ സനഗ്ദ്ധ സ്ഘടനേകളു്ട  സഹകരണവര്ത്തധലൂ്ട തുല്യനീതിയ്  മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല  ജനേങ്ങളു്ട  സഹകരണവ് ഒപവര്ത്തധ്നേരോപ് ഉണ്ടരോവ്.

ഇതധനു പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്രദമ വനേധതരോ വധകസനേ ്രദകരോരപ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറഷൻ, വനേധതരോ ക്മ്മധഷൻ, ്രദ്രോരടകസക തുല്യനീതിയവജനേ ്രദകമ  ്രദബരോര ബഡക, വം കവപ്രദേയമുള്ളതിനാലും വൈദ്യുതധ വകുപക,  ്പരോതുമരരോമവര്ത്തക  വകുപക, ഐ.ടധ  വകുപക,  സഹകരണ  വകുപക  ,  ഫധഷരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറീസക  വകുപക,  എവം ക എക്സൈസക  വകുപക,   നെല്കൃഷധ വകുപക, ടൂരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധസ്  വകുപക,  കീര  വധകസനേ  വകുപക,  സരോ്സാംസരോരധക  വകുപക,  മനുഷലക്ഷ്യരോവകരോദേശ ക്മ്മധഷൻ, പത്രപ്രവരവര്ത്തക യണധോൻ, W&amp;C Welfare Department, I &amp; PRD, ഗതരോഗത വകുപക, പടധക ജരോതധ വധകസനേ വകുപക, പടധക വര്ഗ്ഗ വധകസനേ വകുപക, രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവനേറവന്യൂ വകുപക , വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ  വകുപക,  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  ്രദകമ  വകുപക,  ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ  വകുപക, LSGD, CRD, NABARD, MGNREGS, CDPO, NRHM, ്രദപരോലീസക &amp; LAW, Poultry Development Corporation, KSFE, KFC, കുടു്ബശ്രീ, ശുചധതത  മധഷൻ, ആരഇവരില് ദാരിദ്, വം കലഫക, ഹരധത  ്രദകരുള്ള പരിശ്രമങ്ങള്, ്പരോതു വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ സ്രകണ്, സരോകരതരോ മധഷൻ എനധവ തുല്യനീതിയ്ട വധവധധ തനേതക ഫണകളു് പദ്ധതധകളു് ഒപവര്ത്തധ്നേരോപ് ്രദചരവര്ത്തരോണക പദ്ധതധ നേധരവഹണ് സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുനതക.

'ഒപ്' - സമഗ്ര ത്തെ സീ വധകസനേ പരധപരോടധോധൽ ഉള്പടുവര്ത്തധ നേടപരോക്കുന വധവധധ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളക്കക വധവധധ വധഭവ ്രദമരോതസ്സുകള പ്ര്രദജരോോനേ്പടുത്തുനതരോണക. സ്അടിസരോനേ സരക്കരോരധ്ന  വധവധധ  വകുപ്പുകള  നേടപരോക്കുന  ്ജൻ ബഡര  ബ ബഡകജപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധൽ ഉള്പടുവര്ത്തധോധട്ടുള്ള പദ്ധതധ വധഹധത്. ത്രദ്ദേദേശ സതോ്ഭരണ അടിസരോപനേങ്ങളു്ട പദ്ധതധ തുല്യനീതിയ്ട ഭരോഗമരോോധ വനേധതരോഘടക പദ്ധതധ വധഹധത്. നേധ്രദോരോജക മണ്ഡല് എ്.എൽ.എ   തുല്യനീതിയ്ട  ആസധ  വധകസനേ  ഫണ്ടധൽ  നേധന്നുള്ള  ധനേസഹരോോ്.  വധവധധ ധനേകരോരലക്ഷ്യ-സഹകരണ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധന്നുള്ള ധനേസഹരോോ്. വധവധധ സ്ഘടനേകള,  അടിസരോപനേങ്ങള, വലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകധകള എനധവരധൽ  നേധന്നുള്ള  ധനേസഹരോോ്.

വനേധതരോവധകസനേ ്രദകരോരപ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറഷൻ,  വനേധതരോ  ക്മ്മധഷൻ തുടങ്ങധോ അടിസരോപനേങ്ങളു്ട ധനേ സഹരോോ്. ്രദകരുള്ള പരിശ്രമങ്ങള  ഇൻസ്റ്റധടറവന്യൂടക  ഓഫക  ്രദലരോക്കൽ  അ ലോക്കല് അഡധനേധ്രദക്കല് അഡ്മിനിസ്ട്രേഷ്ന  സഹരോോ്.  ്രദപ്രദേദേശീോ ഗ്രരോമീണ ്തരോഴധത്തവും ഇടപെടലരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപക പദ്ധതധ, നേരോഷണൽ റൂരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറൽ ്ഹൽവര്ത്തക മധഷൻ തുടങ്ങധോ ്രദകന്ദ്രരോവധഷ്കൃത  പരധപരോടധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  നേധന്നുള്ള  സഹരോോ്  എനധവ  വഴധോരോണക  പദ്ധതധക്കക ്രദവണ്ടധ തുല്യനീതിയള്ള ധനേസമരോഹരണവ് ധനേവധനേധ്രദോരോഗവ്.

## 7. വധഭവ അവ്രദലരോകനേ്

##  സരോ മൂഹധക അവഅടിസ :

പ്രരോതിനാല് യഥമധക വധവരങ്ങളു്ട അഅടിസരോനേവര്ത്തധൽ പരധ്രദദേശരോധധക്കു്രദമ്പരോള മണ്ഡലവര്ത്തധലരോ്ക 4700 ഓുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് ഭൂരഹധത ഭവനേ രഹധതരു് 2500 ഓുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് ഭവനേരഹധതരു് ഉള്ളതരോോധ ക്ണ്ടവര്ത്തരോൻ കഴധിഞധട്ടുണ്ടക. 2019 ഓ്ട എലരോവരക്കു് വം കലഫക പദ്ധതധോധത്തവും ഇടപെടലള്പടുവര്ത്തധ വീടു നേുത്തി വീടു നലരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയ്മനക പ്രതീകധക്കുന്നു. ജലസമൃദ്ധധ പദ്ധതധ തുല്യനീതിയ്ട തുടരപ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട ജല പ്രദേതെ സ്ത്രീ സൗരലഭലക്ഷ്യ് വലധ്ോരോരുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവവ്ര പരധഹരധക്കരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയ്.

അനേതെ സ്ത്രീ സൗ്രദപ്രദേലക്ഷ്യരോഗധക കണക്കുകള കരോണധക്കുനതക നേധലവധൽ 75% ൽ അധധക് സതകരോരലക്ഷ്യ ഭൂമധ തുല്യനീതിയ്ട ഉടമഅടിസരോവകരോദേശ് പുരുഷനരോരക്കക മരോത്രമരോ്ണനരോണക. സതവര്ത്തവകരോദേശവര്ത്തധൽ ത്തെ സീകളു്ട ഈ പധ്രദനരോക്കരോവഅടിസ തുല്യനീതിയ്  സരോമൂഹലക്ഷ്യ  മരോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെവര്ത്തധനേക തടന് തടസ് സൃ അധിഷധക്കുന്നു്ണ്ടന വസ്തുത കരോണരോ്ത ്രദപരോകരുതക. സമരോനേ ചധന്തരോഗതധ തുല്യനീതിയള്ള ത്തെ സീകളക്കക ഒത്തുകൂടരോനു് ആദേശോങ്ങള  പങ്കു വവസ്ഥയരോനുമുള്ള ്പരോതു ഇടങ്ങള ഇവധ്ട ഇല എനതു് ശ്ര്രദദ്ധോമരോണക.

ജനേകീോരോസൂത്രണ  പദ്ധതധ തുല്യനീതിയ്ട ആസൂത്രണ  നേധരവഹണ  ഘടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ എലരോ വധഭരോഗ് ജനേങ്ങളു്ട തുല്യനീതിയ് ഇട്പടൽ ഉണ്ടരോവന്നു എനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പു വരു്രദവര്ത്തണ്ടതക ആവദേശലക്ഷ്യമരോണക.   33% ത്തെ സീ സ്വരണ്  നേധരബട്ടേറെ പ്രതിസനമരോക്കധോതു ്കരോണ  മരോത്ര് ഭരണവര്ത്തധൽ വനേധതകള പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകള ആകുന അടിസധതധോരോണധ്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴള്ളതക. സ്വരണവര്ത്തധ്ന ആവരണവര്ത്തധൽ നേധനക പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവര്ത്തക  വനക  ഒപവര്ത്തധ്നേരോപ്  ഭരണ നേധരവഹണവര്ത്തധൽ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധോരോകരോൻ ത്തെ സീക്കക കഴധോണ്.

##  സരോമ്പവര്ത്തധക അവഅടിസ :

പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് കരോരഷധക ്രദമഖല്ോ ആശ്രോധ വളര്ച്ചക ജീവധക്കുനവരരോണക. നെല്കൃഷധ  ്ചയ്യുനതധനുള്ള  ്ചലവധത്തവും ഇടപെടലണ്ടരോോ  വരദ്ധനേവ്  കരോരഷധ്രദകരോതകപനങ്ങളു്ട വധപണനേ സരോധലക്ഷ്യതകളു്ട അപരലക്ഷ്യരോപ്തത തുല്യനീതിയ് ഈ  ്രദമഖലോധൽ നേധന്നുള്ള വരുമരോനേവര്ത്തധൽ വധല്ോരോരുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവവ്ര കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവധനേക കരോരണമരോോധട്ടുണ്ടക. കൂടുതൽ ദേശരോരീരധകരോദ്ധതരോനേ് ്രദവണ്ട നേധര്മ്മരോണ ്രദമഖലോധത്തവും ഇടപെടല് കരധീവമായ പങൽ കതരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് പണധ്ോടുക്കരോൻ  ഒരു  ്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ  വധഭരോഗവര്ത്തധ്രദനേ  ആകുന്നുള.  ജലസമൃദ്ധധോധലൂ്ട വം കകവരധക്കുന ജല  സതോ്പരലക്ഷ്യരോപ്തത  കരോരഷധക  ്രദമഖലോധൽ  ഒരു  പുതധോ മു്രദനപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെവര്ത്തധനേക തുടക്ക് കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധക്കു്മനക പ്രതീകധക്കരോ്.

##  സരോ്സാംസരോരധക   അവഅടിസ :

75  ഓുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് ആരടകസക/്രദ്രോരടകസക  ക്ലബ്ബുകളു്  35  ഓുള്ള പരിശ്രമങ്ങള്  വരോോനേദേശരോലകളു് ആണക  ഈ  മണ്ഡലവര്ത്തധൽ  ഉള്ളതക.   സധനേധമരോ തീോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെറുകളു് ഉണ്ടക. സ്കൂള /്രദകരോ്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളജക ക്രദലരോത്സവങ്ങള കഴധിഞരോൽ ്രദകര്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോത്സവ് മരോത്രമരോണക തുല്യനീതിയവജനേങ്ങളു്ട സരഗ്രദദേശഷധ പ്രകടമരോക്കരോൻ അവസര്മരോരുക്കുനതക. '്രദതചമധനുക്കധോരോൽ  കരോന്തധ തുല്യനീതിയ്  മൂലലക്ഷ്യവ്  വ വളര്ച്ചധടു്  കല്ലുകള  ഭരോരതരോ്്രദബ...  തരോണു കധടക്കുന്നു നേധൻ  കുകധോധൽ  ചരോണ  കരോണരോ്തോരോ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ ്രദകരോടധോധന്നു്'  എന്നു പരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറിഞതക ഉള്ള കഴധവകള പ്രകടധപധക്കരോൻ കഴധോരോവര്ത്ത നേമ്മു്ട തുല്യനീതിയവത്ോക്കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ വളര്ച്ചരോ്രദണരോ എനക ്രദതരോനധ്രദപരോകുന്നു.

നേനരോോധ  പരോടരോനു്  നൃവര്ത്ത് ്ചയരോനു്  കവധത തുല്യനീതിയ് കതിനാല് യഥ തുല്യനീതിയ് എദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴതരോ നു് ചധത്ര് വരവസ്ഥയരോനു് കഴധവള്ള ധരോരരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് ്രദപരക്കക പരധദേശീലനേവര്ത്തധ്ന തുല്യനീതിയ് അവസരവര്ത്തധ്ന തുല്യനീതിയ് കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവ്കരോണ്ടക മരോത്ര് തധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളങ്ങരോൻ കഴധോരോ്ത ്രദപരോകുന്നുണ്ടക.

്രദകത്രങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല തുല്യനീതിയ് മപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക മത അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല തുല്യനീതിയ് ഉത്സവരോ്രദഘരോഷ ങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ പ്രരോ്രദപ്രദേദേശധക കലരോകരോരനരോരക്കക അവസര്  നേല്കുകവഴധ സരോ്സാംസരോരധക നേധലവരോര്  ്മ വളര്ച്ച്പടുവര്ത്തരോൻ  കഴധ തുല്യനീതിയ്.  വീട്മ്മമരോരു്ട  കലരോപരമരോോ  കഴധവകള പരധ്രദപരോഷധപധച വധകസധപധക്കരോൻ 'ഒപ് ' ഒപമുണ്ടരോവ്.

##  ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ ്രദമഖല :

തരോലൂക്കക ആശുപത്രധ, പധ.എ വളര്ച്ചക.സധ, സധ.എ വളര്ച്ചക.സധ, ആ തുല്യനീതിയര്രദവപ്രദേ -്രദഹരോമധ്രദോരോ  ബഡധ്ൻസരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകള,  ആദേശരോ  വരക്കരമരോര, പരോലധ്രദോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെീവക  പ്രവരവര്ത്തകള എനധവ തുല്യനീതിയള്പടുന പ്രവരവര്ത്തനേ സനദ്ധമരോോ ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ ്രദമഖലോരോണക മണ്ഡലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ളതക.  ്രദരരോഗധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ചധകധത്സധക്കുക എനതധനേപ്പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ് ്രദരരോഗ് വരരോ്ത ്രദനേരോക്കുക എന തരവര്ത്തധ്രദലക്കക ജനേങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ്രദബരോധവതകക്കരധക്കുന ഒരു ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ സ്സാംസരോര് ഉണ്ടരോവണ്.

തുടക്കവര്ത്തധ്രദല തുല്യനീതിയള്ള ്രദരരോഗ നേധരരോഗ നിര്ണ്ണോ് പല്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ് കരോൻസര  ്രദപരോത്തവും ഇടപെടലള്ള പല മരോരക ്രദരരോഗങ്ങളു് ദേശരീര്വര്ത്ത കീ്തെ കീഴ്പെടുത്തുനതധനു മു്ന ചധകധത്സ ആര്ഭധക്കുനതധനേക സഹരോോധക്കു്. ആദേശരോ പ്രവരവര്ത്തകര വഴധ അവദേശലക്ഷ്യമരുന്നുകള ്രദരരോഗധകളക്കക എവര്ത്തധക്കരോൻ കഴധിഞരോൽ നേധരരോശ്രോരരോോ ്രദരരോഗധകളക്കക ആദേശതരോസമരോകരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയ്.

ത്തെ സീകളു്ട ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പ്രശ്നങ്ങള ോതിനാല് യഥരോസമോ് ക്ണ്ടവര്ത്തധ പരധഹരധക്കുനതധൽ  നേരോ്  പല്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ്  കരോണധക്കുന  ഉപ്രദേരോസീനേത    ഒരു  വലധോ സരോമൂഹലക്ഷ്യ വധപവര്ത്തരോണക. ആരവര്ത്തവ സമോത്തു്  പ്രസവരോനേന്തരവ്  ആരവര്ത്തവ വധരരോമ്രദവര്ത്തരോടനുബട്ടേറെ പ്രതിസനമരോ തുല്യനീതിയ് ്രദഹരോര്രദമരോൺ വലക്ഷ്യതധോരോനേ് കരോരണ് ത്തെ സീകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടലണ്ടരോവന മരോനേസധക സ്മ്മര്ദേ് പല്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ് തധരധ വളര്ച്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ്പടരോ്ത ്രദപരോകുന്നു. ഇതക കുടു്ബങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ സുഹൃതകബട്ടേറെ പ്രതിസനങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ്പരോതു ഇടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഉണ്ടരോക്കുന ്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ ്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ ്പരോടധ്വര്ത്തരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക പല്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ് വധവരോഹ ്രദമരോചനേമുള്പ്ട കുടു്ബങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള തുല്യനീതിയ് അതധലൂ്ട സമൂഹവര്ത്തധ്ന ആ്കവര്ത്ത്ന തുല്യനീതിയ് സ്തുലനേരോവഅടിസ ്തറ്റുന അവഅടിസോധ്രദലക്കക എവര്ത്തധക്കുനതക.

##  വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ ്രദമഖല :

'Catch   them   young'  എന  നേോവര്ത്തധലൂനധ  നേധന്നു  ്കരോണ്ടക  സുവലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകവ് സുദേശന് ആവശ്യമായ ശകവമരോോ ഒരു വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ നേോമരോണക ്രദകരുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവര്ത്തധൽ നേടപധലരോക്കധ വരുനതക. -  എോക ബഡ ബഡക  സ്കൂളുകള  ഉള്പ്ട  -  വം കഹ  സ്ക്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക  കരോടരോക്കട മണ്ഡലവര്ത്തധൽ ഉള്ളതക.

ഇവയ്ക്കു പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്മ തുല്യനീതിയ.പധ സ്കൂളുകളു് എൽ.പധ  സ്കൂളുകളു്  ഉണ്ടക.  വൃവര്ത്തധ തുല്യനീതിയള്ള ശുചീമുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ കളു് ശുദ്ധമരോോ കുടധ്വള്ള ലഭലക്ഷ്യത തുല്യനീതിയ് ആൺകുടധകള്ക്കരോപ് ്പൺകുടധകളക്കു് ഒഴധവ സമോ് കരോോധക വധ്രദനേരോപ്രദേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്രദലര്പടരോൻ കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധഅടിസലങ്ങളു് പല സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ഇല എനതക അടധോന്തധരമരോോധ പരധഹരധക്ക്പ്രദടണ്ടതരോണക.

കുടധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ്രദനേതൃതത ഗുണ് വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരവര്ത്തരോനു് എതധരലധ്ഗവര്ത്തധൽ  ്പട വലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകധ്രദോരോടക  സഹധ ഷ്ണു ത്രദോരോ്ട ഇട്പടരോനുള്ള കഴധവക വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരവര്ത്തരോനു് നേല വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസവര്ത്തധലൂ്ട  കഴധോണ്.  ്രദകവല  വധ ജ രോനേ  സമ്പരോപ്രദേനേവര്ത്തധനേപ്പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്  നേല പതെ സ്ത്രീ സൗര്രദബരോധമുള്ളവരരോകണ്. വം കസബര സരോകരത ്രദനേടുനതധ്നേരോപ് ആ ധു നേധക സരോ്രദീവമായ പങതധക വധപ്രദേലക്ഷ്യ ജനേനേനവസ്ഥയക ഉപ തുല്യനീതിയന് ആവശ്യമായ ശകമരോക്കരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയനവരരോോധ വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരരോൻ കുഞ്ഞുങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പ്രരോപ്തരരോക്കണ്.

##  ്തരോഴധൽ ്രദമഖല :

പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് കരോരഷധക ്രദമഖലോധൽ പണധ്ോടുക്കുനവരരോണക മണ്ഡലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ളവ്രീവമായ പങധത്തവും ഇടപെടല്   കരോരഷധക ്രദമഖല ്രദനേരധടുന  വധവധധ  പ്രശ്നങ്ങള  കരോരണ് ്തരോഴധലവസരങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറഞ്ഞു വരുനതരോണക കണവരുനതക .

സതോ്  ്തരോഴധൽ  സ്ര്ഭങ്ങളു്  സ്റ്റരോരടപ്പുകളു്  ആര്ഭധക്കുനതധനേരോണക  ഇനേധ ശ്രമധ്രദക്കണ്ടതക . ഭ്രദകലക്ഷ്യരോതകപന  നേധര്മ്മരോണ  യണധറ്റുകള  മൂലലക്ഷ്യവരധധത  ഉതകപനേങ്ങള നേധര്മ്മധക്കുനതധനുള്ള സ്ര്ഭങ്ങള ആര്ഭധക്കരോ് .

സരോ്രദീവമായ പങതധക വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ് ്രദനേടധോ ്തരോഴധൽ രഹധതരു്ട കൂടരോ യ്മ കള സ്ഘടധപധക്കരോവനതരോണക . സതോ് ്തരോഴധൽ സ്ര്ഭങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട ത്തെ സീകളക്കക സരോമ്പവര്ത്തധക സുരകധതതതവ് അതധലൂ്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ പപ്രദേവധ തുല്യനീതിയ് വം കകവരു് .

##  ഗതരോഗത    ്രദമഖല :

മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ജനേങ്ങള പ്രധരോനേമരോ തുല്യനീതിയ് ്ക.എസക.ആര.ടധ.സധ ്ോോരോണക ഗതരോഗതവര്ത്തധനേക  ആശ്രോധക്കുനതക.  സതകരോരലക്ഷ്യ  വരോഹനേങ്ങളു്ട  ഉപ്രദോരോഗ്  മറ്റു പ്ര്രദപ്രദേദേശങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല  ്രദപരോ്ല  ത്ന  ഇവധ്ട തുല്യനീതിയ്  കഴധിഞ  10  വരഷവര്ത്തധനുള്ളധൽ ഗണലക്ഷ്യമരോോധ കൂടധോധട്ടുണ്ടക.

വം ക ്രൈ വധ്ഗക  വം കലസൻസുള്ള  ഇരുചക്ര  വരോഹനേ്  ഉപ്രദോരോഗധക്കുന  ത്തെ സീകളു്ട എരോഗ നിര്ണ്ണവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടല് വരധനേവണ്ടരോോധട്ടുണ്ടക.  വനേധതരോ  ഓ്രദടരോ  രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകകള  നേധരത്തുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഓടധ തുടങ്ങധോധട്ടുണ്ടക. നേഗരവര്ത്തധ്രദലക്കു്, മണ്ഡലവര്ത്തധനുള്ളധത്തവും ഇടപെടല് പധീവമായ പങക  ബസക സരെ നിര്വ്വീസുകള ആര്ഭധക്കുനതധനേക നേടപടധ സതീകരധക്കരോവനതരോണക.

##  നേീതധ    നേലക്ഷ്യരോോ സ മ്പ്ര പ്രദേരോോ് :

മണ്ഡലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ള അടുന്ന ആറ് പഞക ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷനുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദപരോരടക  ്ചയ്പട ്രദകസുകളു്ട  കഴധിഞ 5 വരഷ്വര്ത്ത കണക്കുകള പരധ്രദദേശരോധധ വളര്ച്ചരോൽ ത്തെ സീകളക്കക ്രദനേരക്കുള്ള അക്രമങ്ങളു്ട എരോഗ നിര്ണ്ണവര്ത്തധൽ കരോരലക്ഷ്യമരോോ കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവക കരോണരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയനധല .

നേധരഭോ ്രദപരോത്തവും ഇടപെടലള്ള പദ്ധതധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ വളര്ച്ചക ത്തെ സീ സമൂഹ്വര്ത്ത ്രദബരോധവതകകരധ്രദക്കണ്ടതക  ആവദേശലക്ഷ്യമരോണക . ആക്രമധക്പടുന  വലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകധ തുല്യനീതിയ്ട സതകരോരലക്ഷ്യത നേ അധിഷ്പടരോ്ത ത്ന നേധോമ പരധരക ലഭലക്ഷ്യമരോക്കരോൻ ഈ പദ്ധതധോധൽ വലക്ഷ്യവഅടിസകളുണ്ടക . ്സതെ സ്ത്രീ സൗജനേലക്ഷ്യ വം കവപ്രദേലക്ഷ്യ സഹരോോ് , പുനേരധധവരോസ് , എനധങ്ങ്നേ ഇരക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ്പരോതുധരോരോധ്രദലക്കക തധരധ്ക എവര്ത്തധക്കരോൻ നേധോമ് സഹരോോധക്കുന്നു .

ഗരോരഹധക പീ ബഡനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധന്നുള്ള സുരക തുല്യനീതിയ് ്തരോഴധലധടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല  സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപക വരുവര്ത്തരോൻ  നേധലവധത്തവും ഇടപെടലള്ള നേധോമങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട കഴധ തുല്യനീതിയ് . എലരോ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോത്തുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് നേധോമസഹരോോ  ്രദവപ്രദേധ  അതലക്ഷ്യരോവദേശലക്ഷ്യമരോ്ണീവമായ പങധത്തവും ഇടപെടല് പള്ളധ വളര്ച്ചൽ , കരോടരോക്കട , മലോധൻകീഴക പടുന്ന ആറ് പഞരോോത്തുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ മരോത്രമരോണക നേധോമസഹരോോ ്രദവപ്രദേധ പ്രവരവര്ത്തധക്കുനതക .

## DETAILS OF CRIME CASES REGISTERED AGAINST WOMEN IN KATTAKKADA CONSTITUENCY FOR THE YEAR 2010 TO 2018 (UPTO JAN 2018)

| NAME OF POLICE STA-   | CRIME       | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   | YEAR   |
|-----------------------|-------------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|--------|
|                       | HEAD        | 2010   | 2011   | 2012   | 2013   | 2014   | 2015   | 2016   | 2017   | 2018   |
| TION Kattakkada       | Murder      |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| TION Kattakkada       | Robbery     |        |        |        |        |        |        |        |        |        |
| TION Kattakkada       | Rape        | 3      | 6      | 6      | 0      | 4      | 4      | 4      | 5      |        |
| TION Kattakkada       | Molestation | 13     | 23     | 27     | 27     | 18     | 21     | 13     | 19     | 4      |
| TION Kattakkada       | 498(A) IPC  | 10     | 11     | 10     | 10     | 10     | 6      | 14     | 7      | 1      |
| TION Kattakkada       | 308 IPC     |        |        |        |        |        |        |        |        | 1      |
| TION Kattakkada       | Eve teasing | 1      |        | 5      | 1      |        |        | 1      | 1      | 2      |
| TION Kattakkada       | Kidnapping  | 2      |        | 1      | 5      |        |        |        |        |        |
| TION Kattakkada       | 304(B) IPC  |        |        |        |        | 1      | 1      |        |        |        |
| TION Kattakkada       | DV Act      |        |        |        |        | 1      | 1      |        |        |        |

|            | POCSO       |    |    |    |    |    |    | 2   | 6   |    |
|------------|-------------|----|----|----|----|----|----|-----|-----|----|
|            | JJ Act      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Others      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Murder      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Robbery     |    |    |    |    |    |    |     |     | 1  |
|            | Rape        | 2  | 2  | 1  | 2  | 3  | 1  | 3   | 6   |    |
|            | Molestation | 17 | 8  | 9  | 10 | 11 | 17 | 21  | 16  |    |
|            | 498(A) IPC  | 5  | 8  | 10 | 11 | 10 | 6  | 2   | 7   |    |
|            | 308 IPC     |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Eve teasing | 1  |    |    |    |    | 2  |     | 5   | 1  |
|            | Kidnapping  | 1  | 1  |    |    | 1  |    |     |     |    |
|            | 304(B) IPC  |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | DV Act      |    |    |    |    |    |    |     | 1   |    |
|            | POCSO       |    |    |    |    | 1  |    | 1   | 4   |    |
|            | JJ Act      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Others      |    |    |    |    | 2  |    | 1   |     |    |
|            | Murder      |    |    |    |    |    |    | 1   |     |    |
|            | Robbery     |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Rape        | 1  | 6  | 2  | 1  | 3  | 2  | 2   | 9   |    |
|            | Molestation | 18 | 12 | 12 | 18 | 20 | 18 | 5   | 9   |    |
|            | 498(A) IPC  | 5  | 9  | 8  | 4  | 4  | 5  | 4   | 4   |    |
|            | 308 IPC     |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Eve teasing | 2  |    | 5  | 1  | 1  |    | 1   |     |    |
|            | Kidnapping  |    |    | 1  | 1  |    |    |     |     |    |
|            | 304(B) IPC  |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | DV Act      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | POCSO       |    |    |    |    |    |    | 3   |     |    |
|            | Murder      |    |    |    | 1  | 1  |    |     |     |    |
|            | Robbery     |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Rape        | 1  | 2  | 1  | 1  | 2  |    | 4   | 3   |    |
|            | Molestation | 20 | 15 | 10 | 12 | 10 | 24 | 12  | 10  |    |
|            | 498(A) IPC  | 6  | 8  | 6  | 4  | 12 |    | 2   | 4   |    |
|            | 308 IPC     |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Eve teasing |    |    |    |    | 2  |    |     |     |    |
|            | Kidnapping  |    |    | 1  |    |    | 1  | 1   |     |    |
|            | 304(B) IPC  |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | DV Act      |    |    |    |    | 3  |    |     | 1   |    |
|            | POCSO       |    |    |    |    |    |    | 4   |     |    |
|            | JJ Act      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
|            | Others      |    |    |    |    | 3  |    |     |     |    |
| Naruvamood | Murder      |    |    |    |    |    |    |     |     |    |
| Naruvamood | Rape        |    |    |    |    |    | 2  | 2   | 1   | 1  |
| Naruvamood | Molestation |    |    |    |    |    | 8  | 8   | 2   | 1  |
| Naruvamood | 498(A) IPC  |    |    |    |    |    | 2  | 5   | 4   | 1  |
| Naruvamood | DV Act      |    |    |    |    |    | 1  |     |     |    |
|            | POCSO       |    |    |    |    |    |    | 2   |     |    |

| JJ Act   |
|----------|

##  അനുബട്ടേറെ പ്രതിസന വധവരങ്ങള :

ത്തെ സീകളക്കക ്രദനേ്ര തുല്യനീതിയള്ള കുപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ നെല്കൃതലക്ഷ്യങ്ങള വരദ്ധധ വളര്ച്ചക വരുനതക ആദേശീവമായ പങരോജനേകമരോണക. 5000 ്രദവര്ത്തരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് വരുന ഭൂരഹധത ഭവനേരഹധതരു് 4000 ്രദവര്ത്തരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങള് ഭവനേരഹധതരു് ഉ്ണ്ടനക കണക്കുകള സൂചധപധക്കുന്നു. നേധോമരോനുസൃതമുള്ള   സ്വരണവര്ത്തധലൂ്ട  അലരോ്ത  ജനേരോധധപതലക്ഷ്യ  പ്രക്രീോോധത്തവും ഇടപെടല് വധകസനേ ആസൂത്രണ നേധരെ നിര്വ്വഹണ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ത്തെ സീകളു്ട പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തമുണ്ടരോകണ്.

ജീവധതവം കദേശലീ ്രദരരോഗങ്ങളു് സ്മ്മര്ദേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോൽ ഉണ്ടരോകുന മരോനേസധക പ്രശ്നങ്ങളു് പരധഹരധ്രദക്കണ്ടതരോണക. വം കസബര  സരോകരത  വം കകവരധക്കരോനുള്ള ശ്രമങ്ങളു് ആര്ഭധക്കണ്.

നെല്കൃതലക്ഷ്യമരോോ ഇട്രദവുള്ള പരിശ്രമങ്ങളകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ വം കവപ്രദേലക്ഷ്യപരധ്രദദേശരോധനേ നേടവര്ത്തധ കലക്ഷ്യരോൻസര ്രദപരോത്തവും ഇടപെടലള്ള ്രദരരോഗങ്ങള വരുനതക തടോരോനുള്ള ശ്രമങ്ങള നേട്രദവര്ത്തണ്ടതുണ്ടക. അട്ടേറെ പ്രതിസനവധദേശതരോസങ്ങളക്കക എതധ്ര തുല്യനീതിയള്ള ്രദബരോധവതകകരണ് ആവദേശലക്ഷ്യമരോണക  .

## 8. പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള തലങ്ങള

## (i) വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ ്രദമഖലോധ്ല മു്രദനപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ്

-  വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസവര്ത്തധ്ന എലരോ ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ത്തെ സീകളക്കക അവസര് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  സരോ്രദീവമായ പങതധക -വം കനേപുണലക്ഷ്യ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ് വം കകവരധക്കുനതധനേക  അവസര് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ്പരോതു വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ  അടിസരോപനേങ്ങള  ത്തെ സീ  സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോക്കധ  മരോറ്റുക തുല്യനീതിയ്  പ്രരോതിനാല് യഥമധക - അടധഅടിസരോനേ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുക.
-  വൃവര്ത്തധ തുല്യനീതിയള്ള ശുചധ മുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകള ്പൺകുടധകളക്കക എലരോ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  എലരോ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ്പൺകുടധകളക്കക വധശ്രമമുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ആ ധു നേധക  ്തരോഴധൽ  ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ത്തെ സീകളക്കക പ്ര്രദവദേശധക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ വം കനേപുണലക്ഷ്യ വധകസനേ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  സരോ്രദീവമായ പങതധക വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ  ്രദമഖലോധത്തവും ഇടപെടലള്ള  ്പൺകുടധകളു്ട  പധ്രദനരോക്കരോവഅടിസ പരധഹരധക്കുക.
-  ്പരോതു വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ ്രദമഖലോധൽ നേധലനേധൽക്കുന ്പൺകുടധകളു്ട ്കരോഴധഞ്ഞു്രദപരോക്കക അവസരോനേധപധക്കുക.
-  ്പൺകുടധകളു്ട പ ഠ നേ  വം കവകലലക്ഷ്യങ്ങള  ്രദനേര്രദവര്ത്ത  തധരധ വളര്ച്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധിഞക  ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ പരധഹരോര ്രദബരോധനേ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള ആസൂത്രണ് ്ചപ്പന ചെയക നേടപരോക്കുക.
-  ്പൺകുടധകളു്ട ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പരധരക  സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള എലരോ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ഏര്പടുത്തുക.

## (ii) ്തരോഴധൽ വം കവപ്രദേഗകധലക്ഷ്യവ് പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധതവ് ഉോരത്തുക .

-  സതോ് ്തരോഴധൽ സ്ര്ഭങ്ങളു് ഗ്രൂപടധഅടിസരോനേവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലമുള്ള ്തരോഴധൽ സ്ര്ഭങ്ങള ആര്ഭധക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ വം കനേപുണലക്ഷ്യ്രദദേശഷധ വധകസനേ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള നേടപരോക്കുക.
-  ്തരോഴധൽ സ്ര്ഭങ്ങള ആര്ഭധക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ വരോ യ , സരോ്രദീവമായ പങതധക വം കവപ്രദേഗകധലക്ഷ്യ്, മരോരക്കപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ്ഗക സ്വധധരോനേ് എനധവ ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  കരോരഷധക  ്രദമഖലോധ്ല  വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളര വളര്ച്ച ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കു്  വധധ്  ആ ധു നേധക സരോ്രദീവമായ പങതധക വം കവപ്രദേഗകധലക്ഷ്യ്രദവര്ത്തരോ്ട  നെല്കൃഷധോധൽ ഏര്പടുനതധനുള്ള സഹരോോ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  കരോരഷധ്രദകരോതകപനേങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള മൂലലക്ഷ്യ വരദ്ധധത ഉൽപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോക്കധ മരോറ്റുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ പധ ന്തു ണരോ സ്വധധരോനേ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  പ്രരോതിനാല് യഥമധക സരോമ്പവര്ത്തധക വധകസനേ ്രദമഖലോധത്തവും ഇടപെടല് ്രദസവനേ ്രദമഖലോധത്തവും ഇടപെടല് വലക്ഷ്യരോവസരോോധക ഉൽപനേങ്ങള ഉണ്ടരോക്കുനതധത്തവും ഇടപെടല് വലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകധഗതവ് ഗ്രൂപക അടധഅടിസരോനേവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലമുള്ള സ്ര്ഭങ്ങള ആര്ഭധക്കുനതധനേക സഹരോോകമരോോ സ്ര്ഭകതത വധകസനേ പദ്ധതധകള നേടപരോക്കുക.
-  സൂ ഷ്മ തല ഉൽപരോപ്രദേക സ്ര്ഭങ്ങളു്ട ഉൽപനേങ്ങള വധപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെഴധക്കുനതധനു് ഗുണ്രദമൻമ ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധനു് ബ്രരോനധ്ഗധനു് ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ സഹരോോങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട വലക്ഷ്യരോവസരോോധക വധകസനേവര്ത്തധനു സഹരോോകമരോോ ്രദകരോമൺ ്ഫസധലധപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ ്സനര ഏര്പടുത്തുക.
-  വധപണനേവര്ത്തധനേക സഹരോോകമരോോ  അടിസധര് ്രദ രം ട്രേ ബഡക ്ഫോര  സ്വധധരോനേങ്ങള ഏര്പടുത്തുക.

## (iii) ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പരധരക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പു വരുത്തുന്നു .

-  ത്തെ സീകളു്ട ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ സുരക  ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപക  വരുത്തുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ  പരധപരോടധകള നേടപരോക്കുക.
-  കതെ സ്ത്രീ സൗമരോരക്കരോരരോോ  ്പൺകുടധകളു്ട ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ  പരധരകവസ്ഥയക പ്ര്രദതലക്ഷ്യക പരധഗണനേ നേല്കുക.
-  പ്രജനേനേ ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യവര്ത്തധനേക എലരോവധധ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങളു് അവ്രദബരോധവ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട മരോനേസധക  ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പരധരകക്കക  ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ കതെ സ്ത്രീ സൗൺസധലധ്ഗക സ്വധധരോനേങ്ങള ഏര്പടുത്തുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട സരോമൂഹലക്ഷ്യ കൂടരോോക  മ്ോ ദേശന് ആവശ്യമായ ശകധ്പടുവര്ത്തധ സരോമൂഹലക്ഷ്യ ര്ഗ്വര്ത്ത പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്തവ് സരോമൂഹലക്ഷ്യ ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യവ് ദേശന് ആവശ്യമായ ശകധ്പടുത്തുക.
-  ്തരോഴധ്ലടുക്കുന  ത്തെ സീകളു്ട  കുടധകളു്ട  സ്രകണവര്ത്തധനേക  ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ  ദേശധശു പരധപരോലനേ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ഏര്പടുത്തുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട ്രദപരോഷകരോഹരോര കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവക പരധഹരധക്കുനതധനു് ഭകലക്ഷ്യ സുരകയ്ക്കു് ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള ഏ്പരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെടുക്കുക.
-  വം കജവ പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ  വലക്ഷ്യരോപനേവര്ത്തധലൂ്ട  ത്തെ സീകളു്ട ്രദപരോഷകരോഹരോര കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവ് ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.

## (iv) ത്തെ സീ സതരോതാതനലക്ഷ്യ് സ്രകധക്കുക .

-  ത്തെ സീകളു്ട സടുന്ന ആറ് പഞരോര സതരോതാതനവ്  സുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ നേടപടധകള സതീകരധക്കുക.
-  ഗതരോഗതരോ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള വരദ്ധധപധക്കുക തുല്യനീതിയ് പധീവമായ പങക ടരോ എക്സൈധ, ഗ്രൂപക ടരോ എക്സൈധ സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ഏര്പടുത്തുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുക.
-  ത്തെ സീകളക്കക വം ക ്രൈ വധ്ഗക പരധദേശീലനേ് നേൽകധ സതതാതനമരോോ സടുന്ന ആറ് പഞരോര സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ഏര്പടുത്തുക.
-  അസമോവര്ത്തക ോരോത്ര ്ച്രദയണ്ടധവരുന ത്തെ സീകളു്ട സുരകധതതത് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധനേക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ ഓൺവം കലൻ ്ഹൽപക സധസ്റ്റ് ഏര്പടുത്തുക.
-  ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷനുകള ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ ്രദകന്ദ്രങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോക്കധ മരോറ്റുക തുല്യനീതിയ് ത്തെ സീ സുരകവസ്ഥയരോോധ ്രദപരോലീസധ്ന ്രദസവനേ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുക.
-  വം കചൽ ബഡക വം കലൻ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള, ജരോഗ്രതരോസമധതധകള, എനധവ തുല്യനീതിയ്ട പ്രവരവര്ത്തനേ് കരോരലക്ഷ്യകമമരോക്കധ ത്തെ സീകളക്കു് കുടധകളക്കു് എതധ്ര തുല്യനീതിയള്ള അതധക്രമങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൻ്രദമൽ കരദേശനേ നേടപടധ സതീകരധക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്രദട തുല്യനീതിയ് ്പൺകുടധകളു്രദട തുല്യനീതിയ് സതോരകവസ്ഥയക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ കരോോധക പരധദേശീലനേ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കധ ത്തെ സീ ദേശരോന് ആവശ്യമായ ശകീകരണ് സരോദ്ധലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകള്ക്കതധ്ര തുല്യനീതിയള്ള  പീ ബഡനേങ്ങള  തട തുല്യനീതിയനതധനു്  സ്രകണ്  നേല്കുനതധനു് ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ നേധോമ അവ്രദബരോധ് വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരത്തുക.

## (v) സരോമൂഹലക്ഷ്യ സുരക തുല്യനീതിയ് ജീവധതസുരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക .

-  സരോമൂഹലക്ഷ്യമരോോധ ്രദക്ലദേശ സരോഹചരലക്ഷ്യവര്ത്തധൽ ജീവധക്കുന ത്തെ സീകളു്ട സുരക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  ഭധന്രദദേശഷധക്കരോരരോോവരു് മരോരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോ്രദരരോഗധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോവരു് ആോ നേധരരോല്ബരരോോ ത്തെ സീകളു്ട സ്രകണ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  മരോനേസധക ്രദരരോഗ് ബരോധധ വളര്ച്ചവരു് മരോനേസധക ്വല്ലുവധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകള ്രദനേരധടുനവരു മരോോവരു്ട സ്രകണ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  പ്രദേരോരധഇവരില് ദാരിദലക്ഷ്യമനുഭവധക്കുനവരു് വധധവകളുമരോോ ത്തെ സീകളക്കക അടധഅടിസരോനേ  ജീവധത സതെ സ്ത്രീ സൗകരലക്ഷ്യങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  അതധക്രമങ്ങളക്കക ഇരോരോകുന ത്തെ സീകളു്ട നേധോമപരവ് സരോമൂഹലക്ഷ്യവമരോോ സ്രകണ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്രദട തുല്യനീതിയ് കുടധകളു്രദട തുല്യനീതിയ് സുരക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധനു് പീ ബഡനേങ്ങളക്കധര ോരോകുനവ്ര സ്രകധക്കുനതധനു് ജരോഗ്രതരോസമധതധകളു്ട പ്രവരവര്ത്തനേ് കരോരലക്ഷ്യകമമരോക്കുക.

## (  vi) ജനേരോധധപതലക്ഷ്യ പ്രക്രീോോധൽ ഉോരന പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്ത്

-  ത്തെ സീകളക്കക സരോമൂഹലക്ഷ്യ ജീവധതവര്ത്തധ്ന  എലരോ  ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോകുന തധനുള്ള കരോരലക്ഷ്യപ്രരോപ്തധ വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരവര്ത്തധ എടുക്കുക.
-  ത്തെ സീകളു്ട ജീവധത്വര്ത്ത ബരോധധക്കുന എലരോ ര്ഗങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ; വീടധനുള്ളധത്തവും ഇടപെടല് വീടധനുപുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറത്തു് തീരുമരോനേ്മടുക്കുന പ്രക്രധോോധൽ സജീവമരോോധ ഇട്പടുനതധനേക കരുവര്ത്തക പകരുന  വധപുലമരോോ കരോരലക്ഷ്യപ്രരോപ്തധ വധകസനേ പരധപരോടധ നേടപരോക്കുക.
-  ത്രദ്ദേദേശ സതോ് ഭരണ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ അ്ഗങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോധട്ടുള്ള ത്തെ സീകളക്കക ഫലപ്രപ്രദേമരോോ കരോരലക്ഷ്യപ്രരോപ്തധ തുല്യനീതിയ് ്രദനേതൃ്രദദേശഷധ തുല്യനീതിയ് വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരത്തുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ പരധദേശീലനേ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.
-  സൂ ക്ഷ്മ തലവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ള ജനേരോധധപതലക്ഷ്യ ്രദവപ്രദേധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ; ഗ്രരോമസഭ,  അോൽകൂടങ്ങള, സതോ് സഹരോോ സ്ഘങ്ങള, പ്ര നെല്കൃതധവധഭവ  സ്രകണ  സമധതധകള തുടങ്ങധോവോധ്ലലരോ് തീരുമരോനേങ്ങള എടുക്കുനതധനു് അവ്ോ ത്തെ സീ
- സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോോധ പ്രവരവര്ത്തധപധക്കുനതധനു് ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ കരോരലക്ഷ്യപ്രരോപ്തധ വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരത്തുക.
-  നേധ്രദോരോജക മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള ആസൂത്രണ് ്ചയ്യുനതധനു് നേടപരോക്കുനതധനു് വധലോധരുത്തുനതധനു് സഹരോോകമരോോ ്ജൻ ബഡര നേോ രൂപീകരണ സമധതധ/്ജൻ ബഡര അവം ക ബഡതസരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ ക്മ്മധപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ രൂപീകരധക്കുനതരോണക.

## 9. കര്മ്മപദ്ധതധകള

##  ആദേശതരോസ്   ( ്രദരരോഗ നേധരരോഗ നിര്ണ്ണോ കലക്ഷ്യരോ മ്പു കള )

1. ത്തെ സീകള ്രദനേരധടുന സനേരോരബ്ബുപ്രദേ്, ഗരഭരോദേശോ കലക്ഷ്യരോൻസര, വം കത്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോോധ ബഡക തുടങ്ങധോ ്രദരരോഗങ്ങളക്കുള്ള നേധരരോഗ നിര്ണ്ണോവര്ത്തധനു് ചധകധത്സയ്ക്കുമരോ തുല്യനീതിയള്ള വലക്ഷ്യരോപകവ് തുടര വളര്ച്ചോരോോതുമരോോ ്മ ബഡധക്കൽ കലക്ഷ്യരോ മ്പു കള.
2. ഗരഭധണധകളക്കുള്ള ്രദപരോഷകരോഹരോര്.
3. പ്രതധ്രദരരോധ കുവര്ത്തധവോകപ്പുകള.
4. ജീവധത വം കദേശലീ ്രദരരോഗങ്ങളക്കുള്ള മരുന്നുകള വധതരണവര്ത്തധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.
5. നേധരരോല്ബരരോോ വ്രദോരോജനേങ്ങളക്കക ചധകധത്സ.
6. മരോനേസധക ്വല്ലുവധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധകള ്രദനേരധടുനവരു്ട പുനേരധധവരോസ്.
7. മരോനേസധക സ്മ്മര്ദേ് ്രദനേരധടുന വധവധധ പ്രരോോവര്ത്തധൽ ്പടവരക്കുള്ള കതെ സ്ത്രീ സൗൺസധലധ്ഗക.
8. ആശുപത്രധകള ്രദരരോഗധ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ് ആക്കുനതധനുള്ള നേടപടധകള.
9. ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പ്രവരവര്ത്തക്ര ( J PHN-HI) നെല്കൃതലക്ഷ്യമരോോധ ്രദരരോഗ പ്രതധ്രദരരോധ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഏര്പടുത്തുനതധനുള്ള നേടപടധകള.
10. മഴക്കരോലപൂരെ നിര്വ്വ ശുചധകരണവ് പകര വളര്ച്ചവലക്ഷ്യരോധധ പ്രതധ്രദരരോധ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള

##  വം കകനേീട്   ( ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ വരോ യ കള )

ത്തെ സീകളക്കക വധവധധ സ്ര്ഭങ്ങള, സതോ് ്തരോഴധത്തവും ഇടപെടലകള  എനധവ ആര്ഭധക്കുനതധനേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ സരോമ്പവര്ത്തധക സഹരോോവര്ത്തധനേരോോധ വനേധതരോ വധകസനേ  ്രദകരോരപ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറഷൻ,  ്രദപ്രദേദേശസരോൽ നെല്കൃത  ബരോങ്കുകള,  സഹകരണ  ബരോങ്കുകള എനധവ മു്രദഖനേ തുല്യനീതിയള്ള വരോ യ ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുനതധ നേരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ സഹരോോങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.

രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദവരോളവധ്ഗക ഫണകള  ഫലപ്രപ്രദേമരോോധ വധനേധ്രദോരോഗധക്കുനതധനുള്ള സരോമ്പവര്ത്തധക ഉപ്രദപ്രദേദേശ് നേൽകുക, സരോ്രദീവമായ പങതധക വധപ്രദേലക്ഷ്യഭലക്ഷ്യരോസ് ്രദനേടധോ വനേധതകള അ്ഗങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോ ഗ്രൂപ്പുകളക്കക സ്റ്റരോരടപക തുട ങ്ങു നതധനുള്ള സരോ്രദീവമായ പങതധക സരോമ്പവര്ത്തധക ഉപ്രദപ്രദേദേശ്    നേൽകുക, ആ തുല്യനീതിയര്രദവപ്രദേ  ബഡധ്്നേകസരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല ്രദ ബഡരോകര മരോരു്ട സഹകരണ്രദവര്ത്തരോ്ട ഔ ഷധ നെല്കൃഷധ തുട ങ്ങു നതധനേക കുടു്ബശ്രീ യണധറ്റുകളു്ട രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദവരോളവധ്ഗക ഫണകള ഫലപ്രപ്രദേമരോോധ ഉപ്രദോരോഗധക്കുക, സ്അടിസരോനേ വധ്രദനേരോപ്രദേസടുന്ന ആറ് പഞരോര വകുപധ്ന സഹരോോ്രദവര്ത്തരോ്ട ്രദഹരോ് ്രദസ്റ്റ നേടത്തുനതധനേക സഹരോോ് നേൽകുക എനധങ്ങ്നേ സരോമ്പവര്ത്തധക ഭഇവരില് ദാരിദത വം കകവരധക്കുനതധനുള്ള പദ്ധതധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോണക ഇതധത്തവും ഇടപെടലള്ളതക.

##  നേീതധ ( നേധോമ സഹരോോ ്രദകന്ദ്രങ്ങള )

1. ത്തെ സീകളക്കക വലക്ഷ്യവഹരോര സ്ബട്ടേറെ പ്രതിസനമരോോ വധഷോങ്ങളക്കക ്രദവണ്ടധ തുല്യനീതിയള്ള നേധോമ സഹരോോവര്ത്തധനു് നേധോ്രദമരോപ്രദപ്രദേദേശങ്ങള നേൽകുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.
2. നേധരരോല്ബരരോോ ത്തെ സീകളക്കക സതെ സ്ത്രീ സൗജനേലക്ഷ്യ നേധോമ ്രദസവനേ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുനതധനുമരോ തുല്യനീതിയള്ള സ്വധധരോനേ്.
3. മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷനുകള ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹരോര്ദേ മരോക്കണ്
4. ത്തെ സീകള വരോപ്രദേധക്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ പ്രതധക്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ ആോ  ്രദകസുകള  (്രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവനേറവന്യൂ  ഒഴധ്ക) തീരപരോക്കുനതധനുള്ള പ്ര്രദതലക്ഷ്യക നേധോമ്രദവപ്രദേധകള.
5. ആക്രമണ വര്ത്തധനു ഇരോരോകുന ത്തെ സീകളക്കുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ദേശരോരീരധക മരോനേസീക വധഷമങ്ങള പരധഹരധക്കുനതധനുള്ള നേടപടധ.
6. സതവര്ത്തവകരോദേശ് ത്തെ സീകളക്കക കൂടധ ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുനതധനുള്ള ്രദബരോധ വതകകരണ്.
7. ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോ ബഡപകടങ്ങള ഉള്പ്ട  തുല്യനീതിയള്ള അതലക്ഷ്യരോഹധതങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ്പടുന വരക്കുള്ള നേധോമസഹരോോ്.
8. ്തരോഴധലധടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടലള്ള അവകരോദേശ സ്രകണവര്ത്തധനുള്ള നേടപടധകള.
9. ഗരോരഹീക പീ ബഡനേങ്ങള ക്ണ്ടവര്ത്തധ പരധഹരധക്കുനതധനുള്ള സക  കത ഡു കള.
10. ത്തെ സീസുരക ആപക.

##  വധശ്രമ്   ( ത്തെ സീ  സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ  ്വോധപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ്ഗക  ്ഷ ഡു കള )

ശുചധമുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ, മുലയടൽ ്രദകന്ദ്ര്, നേരോപകകധൻ ്വനേകടധ്ഗക ്മഷീൻ, ശുദ്ധജല്, ല ഘു ഭകണദേശരോല തുടങ്ങധോ  ത്തെ സീ  സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോോ  സ്വധധരോനേങ്ങ്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോടക  കൂടധോ ആ ധു നേധക ബസക കരോവര്ത്തധരധപക ്രദകന്ദ്രങ്ങള.

##  നേീലരോ്ബരധ   ( കതെ സ്ത്രീ സൗൺസലധ്ഗക  സ്വധധരോനേ് )

സ്കൂള  വധപ്രദേലക്ഷ്യരോര ി ധനേധകളക്കക  അവരു്ട  കതെ സ്ത്രീ സൗമരോര  കരോലവര്ത്തധ്ല  മരോനേസധക ദേശരോരീരധക ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പ്രശ്നങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ തുല്യനീതിയള്ള സ്ദേശോ നേധവരോരണവര്ത്തധനേരോോധ കതെ സ്ത്രീ സൗൺസലധ്ഗക സ്വധധരോനേ്.

ആ ധു നേധക ്രദലരോകവര്ത്തധൽ  നേമ്മു്ട  കുഞ്ഞുങ്ങള  കടന്നു  ്രദപരോകുന  നേധരവധധ ഘടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  അവരക്കക  സമൂഹവര്ത്തധ്ന  പധ ന്തു ണ  ആവദേശലക്ഷ്യ്  വരുന  ഘടങ്ങളു് ഉണ്ടരോവരോറുണ്ടക. വം കസബര വം കക്രമുകളു് ലഹരധ  മരോഫധോ തുല്യനീതിയ് ആപ്രദേലക്ഷ്യ് ലകലക്ഷ്യ് ്വയ്ക്കുനതക പല്രദപരോദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴ് കുടധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങളോരോണക.

അവരക്കക  മരോനേസധകമരോോ  പധ ന്തു ണ നേൽകധ കൂ്ട  നേൽക്കരോൻ  സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധലവധൽ പ്രവരവര്ത്തധക്കുന കതെ സ്ത്രീ സൗൺസധലരമരോ്ര സഹരോോധക്കുക തുല്യനീതിയ്, ഇവര്ത്തര് കതെ സ്ത്രീ സൗൺസലധ്ഗക നേധലവധലധലരോവര്ത്ത സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ മണ്ഡലവര്ത്തധനുള്ളധ്ല പരധദേശീലനേ് സധദ്ധധ വളര്ച്ച ്കതെ സ്ത്രീ സൗൺസധലരമരോരു്ട ്രദസവനേ് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക തുല്യനീതിയ് ്ചയ്യുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങള ദേശരോരീരധകമരോോധ ചൂഷണ്  ്ചയ്പടുന സരോഹചരലക്ഷ്യ് ഇലരോതരോക്കുനതധനുള്ള ്രദബരോധവൽകരണ് ലകലക്ഷ്യമധടുന്നു.

കതെ സ്ത്രീ സൗമരോരവര്ത്തധ്രദലക്കക പ്ര്രദവദേശധക്കുന കുടധകളക്കക ദേശരോരീരധകവ് മരോനേസധകവമരോോ  വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളര വളര്ച്ച്ോക്കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധചള്ള  ്രദബരോധവൽകരണവ്  ഇതധ്രദനേരോ്ടരോപ് സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുന്നു.  പ ഠ നേ വം കവകലലക്ഷ്യമുള്ള കുടധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ആര്ഭ  പ്രദേധദേശോധൽ  ത്ന ക്ണ്ടവര്ത്തധ കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവകള പരധഹരധക്കരോനു് ഇതുവഴധ കഴധ തുല്യനീതിയ്.

##  ്രദമരോചനേ് ( ലഹരധ വധരുദ്ധ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള )

1. എവം ക എക്സൈസക വകുപധ്ന സഹകരണ്രദവര്ത്തരോ്ട ലഹരധക്കടധമോരോോ കുടു്ബനേരോതിനാല് യഥനരോ്ര ലഹരധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധനക ്രദമരോചധപധ വളര്ച്ചക ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യകരമരോോ ജീവധതവര്ത്തധ്രദലക്കക  തധരധ്ക  ്കരോണ  വരുനതധനേരോോധ  വീട്മ്മമരോരക്കക   മരോര്ഗ്ഗ നേധര്രദ്ദേദേശങ്ങളു് സഹരോോങ്ങളു് നേൽകുന്നു.
2. സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ലഹരധ വധരുദ്ധ ്രദബരോധവതകകരണ്.
3. സനഗ്ദ്ധ സ്ഘടനേകളു്ട  സഹരോോ്രദവര്ത്തരോ്ട കലക്ഷ്യരോ മ്പു കള സ്ഘടധപധക്കുന്നു.
4. ്രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറസധ ബഡൻഷലക്ഷ്യൽ അ്രദന് തടസരോന് തടസധ്രദോഷനുകളു്ട സഹകരണ്രദവര്ത്തരോ്ട ്രദബരോധവതകകരണവ് തുടരപരധപരോടധകളു്.
5. വലക്ഷ്യരോപരോരധകളു്ട   സഹകരണ്രദവര്ത്തരോ്ട പരോനസരോലകളു്ട തുല്യനീതിയ് സധഗരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ്ന തുല്യനീതിയ് വധ ല്പ നേ അവസരോനേധപധക്കുക.
6. തുല്യനീതിയവജനേ സ്ഘടനേകളു്ട സഹരോോ്രദവര്ത്തരോ്ട അനേധധ നെല്കൃത വധ ല്പ നേ അവസരോനേധപധക്കുക.
7. ്തരുവനേരോടക സ്ഘങ്ങള ഗരോോക സ്ഘങ്ങള എനധവരു്ട സഹരോോ്രദവര്ത്തരോ്ട ആദേശോ പ്രചരണ് സ്ഘടധപധക്കുക.

##  കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരധ ( ് രം ട്രേ ോധനേധ്ഗക  ്സനറുകള )

ത്തെ സീകളക്കക  അപ്രരോപലക്ഷ്യ്മന്നു  കരുതധ  ്രദപരോരുന  ്രദമഖലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  അവ്ര പ്രരോപ്തരരോക്കുവരോൻ കതെ സ്ത്രീ സൗമരോരകരോല് മുതൽക്കക ത്ന തുല്യനീതിയള്ള വധവധധ തര് ് രം ട്രേ ോധനേധ ങ്ങു കള  നേൽകുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്. വം കസക്കധള പരധദേശീലനേ്, എ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോബധ എക്സൈക  പരധദേശീലനേ്,  സതോ്  പ്രതധ്രദരരോധവര്ത്തധനുതകുന  ആ്രദോരോധനേകലരോ പരധദേശീലനേ്, ്രദോരോഗ പരധദേശീലനേ് തുടങ്ങധോ നേൽകുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.

1. അ്ഗൻവരോപ്രദേധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ പരധദേശീലനേ് സധദ്ധധ വളര്ച്ച ് രം ട്രേ ോധനേരമരോരു്ട നേധോാതനണവര്ത്തധൽ ്രദോരോഗ തുല്യനീതിയ്, ജധ്നേരോസ്റ്റധക്കു്..
2. എൽ.പധ - യ.പധ സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ്രദോരോഗ തുല്യനീതിയ് ഏ്രദരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറരോബധ റോബിക ്.
3. വം കഹ സ്കൂള കുടധകളക്കക കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരധപോറ്റു് കരരോ്ട തുല്യനീതിയ് മറ്റു ആ്രദോരോധനേ കലകളു്.
4. രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറസധ ബഡൻസക അ്രദസരോസധ്രദോഷനുകളു്ട ്രദമൽ്രദനേരോടവര്ത്തധൽ വനേധതകളക്കക സതോ് പ്രതധ്രദരരോധവര്ത്തധനുള്ള പരധദേശീലനേ്.
5. ആൺകുടധകളക്കുള്ള ്രദബരോധവതകകരണ്.

##  ജരോലക്   ( വം കസബര സരോകരത )

1. ത്തെ സീകളക്കക  സതെ സ്ത്രീ സൗജനേലക്ഷ്യ  കമ്പറവന്യൂടര  സരോകരത തുല്യനീതിയ്  ഇനര്നേപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക  അധധ അധിഷധത  സരക്കരോര /സരക്കരോരധതര ്രദസവനേങ്ങള ഉപ്രദോരോഗ്പടുത്തുനതധനുള്ള വം കനേപുണലക്ഷ്യ വധകസനേവ് ലകക  ഷലക്ഷ്യ്.
2. ഇനര്നേറ്റു് നേവമരോധലക്ഷ്യമങ്ങളു് ഉപ്രദോരോഗധക്കുന ത്തെ സീകള ചൂഷണ് ്ചയ്പടരോനുള്ള സരോധലക്ഷ്യതക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ വളര്ച്ചക ്രദബരോധവതകകരണ്.
3. ഒരു വരുമരോ്രദനേരോപരോധധ എന തരവര്ത്തധൽ ഇനര്നേപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ്ന സരോധലക്ഷ്യത ക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധചുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പരധദേശീലനേ്.
4. ഉതകപനങ്ങള  വധപണനേ്  ്ചയ്യുനതധനേക  ഓൺവം കലൻ  വധ ല്പ നേ സരോധലക്ഷ്യതക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധചുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ക്ലരോസുകള.
5. വധപ്രദേലക്ഷ്യരോര ി ധകളക്കക സ്റ്റരോരടപ്പുകള  ആര്ഭധക്കുനതധനു്  ആദേശോ വധനേധമോവര്ത്തധനു് പുതധോ ്രദമഖലകള ക്ണ്ടത്തുക.
6. കലരോസരോഹധതലക്ഷ്യ ്രദമഖലോധൽ വം കസബര ്രദലരോകവര്ത്തധ്ന സരോധലക്ഷ്യതകള പ്ര്രദോരോജനേ്പടുത്തുക .
7. ത്തെ സീകളക്കക കമ്പറവന്യൂടര പരധദേശീലനേ്.
8. എലരോ ത്തെ സീകളക്കു് ഇ്മോധൽ  ഐ. ബഡധ തുല്യനീതിയ് ഇനര്നേപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക അധധ അധിഷധത അധിഷ്ടിത സ രോരടക ്രദഫരോൺ ഉപ്രദോരോഗധക്കുനതധനുമുള്ള പരധ ജ രോനേവ് സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുക.

##  ്ചമ്പനേീര   ( ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ ഉപ്രദേലക്ഷ്യരോനേങ്ങള )

ത്തെ സീകളക്കക മരോത്രമരോോധ ഒത്തു കൂടരോനു് ത്തെ സീ ദേശരോന് ആവശ്യമായ ശകീകരണ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളുമരോോധ ബട്ടേറെ പ്രതിസന്പട ചര വളര്ച്ചകളക്കു് സരോ്സാംസരോരധക പ്രവരവര്ത്തനേ ങ്ങളക്കുമരോോധ ത്തെ സീകളു്ട നേധോാതനണവര്ത്തധത്തവും ഇടപെടലള്ള ഷീ പരോരക്കുകള.

1. ജലസമൃദ്ധധ ോധലൂ്ട പുനേരജ്ജീവധ വളര്ച്ച നേീരുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവകളു്ട തുല്യനീതിയ് കുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളങ്ങളു്ട തുല്യനീതിയ് സമീപത്തുള്ള നേടപരോതകള സടുന്ന ആറ് പഞരോര ്രദോരോഗലക്ഷ്യമരോക്കധ എലരോവരക്കു് (ത്തെ സീയ്ക്കു് പുരുഷനരോരക്കു്) ഒപ് നേടക്കരോനുള്ള ഇടമരോക്കധ മരോറ്റു്.
2. ഈ പ്ര്രദപ്രദേദേശ്  ഒനധ വളര്ച്ചധരധക്കരോനു്  കുടധകളക്കക  കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധഅടിസലമരോോധ  ഉപ്രദോരോഗധക്കരോനു് ഉള്ള അടിസലമരോോധ മരോറ്റു്.
3. തട്ടുകടകളു് പ്രരോ്രദപ്രദേദേശധകമരോോധ ലഭധകുന കരോരകഷധ്രദകരോ ല്പ നങ്ങളു് മറ്റു് മൂലലക്ഷ്യവരദ്ധധത ഉതകപനങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോധ മരോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ വധപണനേ്  ്ചയ്യുനതധനുള്ള ്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ
3. ്രദഷരോപ്പുകളു് അടിസരോപധക്കു്.
5. 4.
6. ആനുകരോലധകങ്ങളു് പുസകങ്ങളു് വം കകമരോറുനതധനുള്ള വരോോനേ ദേശരോലകള അടിസരോപധക്കു്.

##  ദേശരോന്ത് ( വ്രദോരോജനേ ത്തെ സീ കൂടരോ യ്മ ്രദകന്ദ്ര് )

പ്രരോോ് ്ചനതു് ഒപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ്പടക കഴധ തുല്യനീതിയനതുമരോോ അ്മ്മമരോരക്കക  പകൽ സമോങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഒത്തുകൂടുനതധനേക പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക ്രദകന്ദ്രങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ അ്മ്മ  വീടുകള ഒരുക്കുക.

1. ഒപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെ്പട്ടു്രദപരോോ വൃദ്ധരു്ട കൂടരോോക  മ.
2. വം കവകു്രദനരങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോലോങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധ്രദനരോ ്രദജരോലധ അടിസലത്തു നേധ്രദനരോ മട ങ്ങു ന ്പൺകുടധകളക്കുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള സുരകധത ്രദകന്ദ്ര്.
3. അ്ഗൻവരോടധ്രദോരോടു ്രദചരനക മുതധരനവരു്ട വധശ്രമ്രദകന്ദ്ര്.
4. കുഞ്ഞുങ്ങളക്കു് മുതധരനവരക്കു് ഇടോധ്ല ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യപരമരോോ ആദേശോ വധനേധമോ് സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുന്നു.
5. ്രദപരോഷകരോഹരോരവ് മരുന്നു് ശ്രദ്ധ തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
6. മരോനേസധകരോ്രദരരോഗലക്ഷ്യ് സ്രകധക്ക്പടുന്നു.
7. നെല്കൃതലക്ഷ്യമരോോ ചധകധത്സ ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.

##  കരോരുണലക്ഷ്യ് ( ഭധന്രദദേശഷധകരോരക്കക പരധരക )

ഭധന്രദദേശഷധക്കരോരരോോ ത്തെ സീകളക്കു് മരോനേസധക വം കവകലലക്ഷ്യമുള്ളവരക്കു് ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ എലരോവധധ പരധരക തുല്യനീതിയ് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.

1. ദേശരോരീരധക മരോനേസധക ്വല്ലുവധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ ്രദനേരധടുന ്പൺകുടധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള സ്രകധക്കുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.
2. ഭധന്രദദേശഷധ തുല്യനീതിയള്ള കുടധക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള സ്രകധക്കുന അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ജനേകീോ ഇട്പടത്തവും ഇടപെടലകള.
3. വം കക്വര്ത്തരോഴധലധൽ ഏര്പടരോൻ കഴധവള്ള കുടധകളക്കുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പരധദേശീലനേ്.
4. ഭധന  ്രദദേശഷധ തുല്യനീതിയള്ളവ്ര  പരധപരോലധക്കുന  അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  എവര്ത്തരോവര്ത്തവരക്കുള്ള പുനേരധധവരോസ്.
5. നെല്കൃതലക്ഷ്യമരോോ വം കവപ്രദേലക്ഷ്യ പരധ്രദദേശരോധനേ.
6. മരോനേസധക സ്മ്മര്ദേ് അനുഭവധക്കുനവരക്കുള്ള സരോന്തതനേ ചധകധത്സ.

##  വം കജവ സമൃദ്ധധ ( വം കജവ പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ  നെല്കൃഷധ ്രദപ്രരോത്സരോഹനേ് )

ഓ്രദരരോ  വീടധ്രദലക്കരോവദേശലക്ഷ്യമരോോ  പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകള  സതന്ത്  വീടുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ത്ന അടുക്കുള്ള പരിശ്രമങ്ങള  ്രദതരോടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട തുല്യനീതിയ്  മട്ടുപരോവക   നെല്കൃഷധോധലൂ്ട തുല്യനീതിയ്  ഉൽപരോപ്രദേധപധക്കുനതധനേക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ ്രദപ്രരോത്സരോഹനേവ് നേധര്രദ്ദേദേശങ്ങളു് ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക.

1. നെല്കൃഷധ  വകുപ്പുമരോോധ  ്രദചരനക  ജലസമൃദ്ധധ   തുല്യനീതിയ്ട  തുടരപ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു്ട  ഭരോഗമരോോധ വീ്ണ്ടടുവര്ത്ത നേീരുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവകളു്ട സമീപത്തുള്ള ഭൂമധ ോധൽ വം കജവ നെല്കൃഷധ വലക്ഷ്യരോപധപധക്കുന്നു.
2. ത്രദ്ദേദേശ  സതോ്  ഭരണ  അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല  വരോരഷധക  പദ്ധതധോധൽ  ഉള്പടുവര്ത്തധ നേടപധലരോക്കുന്നു കൂ്ട വം കജവ  നെല്കൃഷധ വലക്ഷ്യരോപധപധക്കുന്നു.
3. രമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറസധ ബഡൻസക അ്രദന് തടസരോന് തടസധ്രദോഷനുകളക്കക വം കജവ  നെല്കൃഷധ തുട ങ്ങു നതധനുള്ള വധത്തു് വുള്ള പരിശ്രമങ്ങളവ് നേൽകധ മത്സരരോടധഅടിസരോനേവര്ത്തധൽ നെല്കൃഷധ ്രദതരോട് നേധര്മ്മധക്കുനതധനേക പധ ന്തു ണ നേൽകുന്നു.
4. സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ സനഗ്ദ്ധ സ്ഘടനേകളു്ട സഹരോോ്രദവര്ത്തരോ്ട വം കജവ നെല്കൃഷധ തുട ങ്ങു നതധനുള്ള സഹരോോ് നേല്കുന്നു.
5. ഉ ല്പ രോപ്രദേധപധക്കുന പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധകള  വധ ല്പ നേ  നേടത്തുനതധനേക  അടിസധര്  സ്വധധരോനേ് ്രദമഖല തധരധച സജ്ജീകരധക്കുന്നു.
6. മധക വളര്ച്ച കരഷക്ര ആപ്രദേരധക്കുന്നു.

##  സുഭകലക്ഷ്യ് ( മരോോ് കലരരോവര്ത്ത ഭകണ നേധര്മ്മരോണ് )

തനേതക ഭകണ  രീതധകളു്  മരോോ്  കലരരോവര്ത്ത  ഭകണ  നേധര്മ്മരോണവ് വധതരണവ് ്രദപ്രരോത്സരോഹധപധക്കുനതധനുള്ള സ്വധധരോനേ്.

1. വം കജവ പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ ഉതകപരോപ്രദേനേ് വരദ്ധധപധക്കുക.
2. നേരോടൻ ഭകണ് നേധര്മ്മധ വളര്ച്ചക വധതരണ് നേടത്തുന യണധറ്റുകള അടിസരോപധക്കുക.
3. സ്കൂളുക്രദുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോടനുബട്ടേറെ പ്രതിസനധ വളര്ച്ച  ഫരോസ്റ്റക ഫുഡു ്  കുപധോധലട വളര്ച്ച  പരോനേീോങ്ങളു്  വധൽക്കുന കടകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധന്നു് അവ  പധൻവലധ വളര്ച്ചക ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യകരമരോോ നേരോടൻ  ഭകണ് വധതരണ് ്ചയ്യുക.
4. പ്രധരോനേ കവലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേരോടൻ ഭകണ്  ലഭധക്കുന  കുടു്ബശ്രീ തട്ടുകടകള അടിസരോപധക്കുക.

##  ്രദേശ് ( പരോലധ്രദോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെീവക  ്കോര )

സരോന്തതനേ പരധപരോലനേ് ആവദേശലക്ഷ്യമരോകുന കധടപക ്രദരരോഗധകളക്കക ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ പരധപരോലനേവ് ആവദേശലക്ഷ്യ് കണ്ടരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധഞ്ഞുള്ള ്മ ബഡധക്കൽ ഉപകരണങ്ങള  ലഭലക്ഷ്യമരോക്കുക തുല്യനീതിയ് സരോന്തതനേ  പരധപരോലനേവര്ത്തധനേരോോധ  പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക തധരധചള്ള വനേധതരോ കൂടരോ യ്മ കള ഒരുക്കുക.

1. നേധരരോല്ബരരോോ ്രദരരോഗധകളക്കക ആദേശതരോസ് പകരുന പരോലധ്രദോപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെീവക ്കോര എല ്രദരരോഗധകളക്കു് ലഭധക്കുന്നു്വനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
2. നേധലവധൽ ഈ  പ്രവരവര്ത്തധോധൽ ഏര്പടുനവരക്കു പുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറ്രദമ മണ്ഡലവര്ത്തധൽ തരോമസധക്കുന ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യര്ഗവര്ത്തക പ്രവരവര്ത്തധക്കുനവ്ര തുല്യനീതിയ് മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യ പ്രവരവര്ത്തക്ര തുല്യനീതിയ് ഉള്പടുവര്ത്തധ ്രദമഖല തധരധചള്ള സക  കത ഡു കള.
3. ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ മരുന്നുകള ോതിനാല് യഥരോസമോ് ലഭധക്കുന്നു എനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുവര്ത്തരോൻ പ്ര്രദതലക്ഷ്യക നേധരീകണ സ്ഘ്.
4. ആ് ബു ലൻസധ്ന ്രദസവനേ്.

##  സമരോന്തര്   ( മപ്രദേര പധ . ടധ .    എ കൂടരോ യ്മ )

സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ മപ്രദേര പധ.ടധ.എ അ്ഗങ്ങളക്കക ്തരോഴധൽ പരധദേശീലനേവ് സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ ്രദതരോട് നേധര്മ്മരോണവ്, ലഹരധ വധരുദ്ധ ജരോഗ്രതരോ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു് മറ്റു  സതോ് ്തരോഴധൽ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു്.

1. വം കപ്രമരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല മപ്രദേര പധ.ടധ.എ അ്ഗങ്ങളു്ട കൂടരോ യ്മ കള രൂപീകരക്കുന്നു.
2. സ്കൂളുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല വം കജവ പ വളര്ച്ചക്കരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ്രദവര്ത്തരോട് സ്രകധക്കുന്നു.
3. അ്മ്മമരോ്ര ്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധോ വം കക്വര്ത്തരോഴധത്തവും ഇടപെടലകള പരധദേശീലധപധക്കുന്നു.
4. വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ നേധലവരോര് വധലോധരുവര്ത്തരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയന്നു.
5. ഉ വളര്ച്ചഭകണ വധതരണവര്ത്തധൽ ഇട്പടരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയന്നു.
6. കുഞ്ഞുങ്ങളു്ട വലക്ഷ്യന് ആവശ്യമായ ശകധതത രൂപീകരണവര്ത്തധൽ ്രദനേരധടധട്പടരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയന്നു.
7. ആഴക വളര്ച്ചോധ്ലരോരധക്ക്ലീവമായ പങധത്തവും ഇടപെടല് പുരുഷൻമരോരു്ട ഒത്തു്രദചരത്തവും ഇടപെടല് ഉണ്ടരോക്കരോൻ ശ്രമധക്കുനതധലൂ്ട  കുഞ്ഞുങ്ങളു്ട  സതഭരോവ  രൂപീകരണതധൽ  പുരുഷൻമരോരു്ട പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്ത് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കരോൻ കഴധ തുല്യനീതിയന്നു.

##  ്രദ ്നേ ഹധത ( ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ സരക്കരോര സ്വധധരോനേങ്ങള )

മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല സരക്കരോര ഓഫീസുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഫ്ര ണ്ടക  ഓഫീസക  ഉളപ്ട ത്തെ സീകളക്കക ഇടപഴകരോനേരോകു് വധധമുള്ള സ്വധധരോനേങ്ങളു് ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ ്രദടരോോധലപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക സ്വധധരോനേങ്ങളു് ഒരുക്കുക.

1. മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല സരക്കരോര ഓഫീസുകള ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹരോര്ദേമരോ്ണന്നു ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
2. മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല എലരോ അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടല് ്രദജരോലധ ്രദനേരോക്കുന സത്രീകളക്കു്്തരോഴധലധടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ല സുരക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
3. സരക്കരോര -സരക്കരോരധതര അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ത്തെ സീകളക്കക പ്രശ്നപരധഹരോര ്സല്ലുകള പ്രവരവര്ത്തനേകമമരോ്ണനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പു വരുത്തുന്നു.
4. ്രദപരോലീസക ്രദസ്റ്റഷനുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ പരരോതധ തുല്യനീതിയമരോോധ വരുന ത്തെ സീകളു്ട സതകരോരലക്ഷ്യത ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
5. സരക്കരോര  -  സരക്കരോരധതര  അടിസരോപനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ആ്രദരരോഗലക്ഷ്യകരമരോോ ചുറ്റുപരോടുകള ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.
6. ഷീ ്രദടരോോധലറ്റുകള അടിസരോപധക്കുന്നു.
7. മുലയടൽ ്രദകന്ദ്രങ്ങള ഉ്ണ്ടനക ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപ്പുവരുത്തുന്നു.

##  പരലക്ഷ്യരോപ്ത് ( സതോ് ്തരോഴധൽ പരധദേശീലനേ് )

ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള  സതോ് പരലക്ഷ്യരോപ്തമരോക്കുനതധനേരോോധ  സതോ്  ്തരോഴധൽ  പരധദേശീലനേ പരധപരോടധകള രൂപീകരധക്കുനതധനു്, സതോ് ്തരോഴധൽ നേധര്മ്മരോണ കൂടരോ യ്മ കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധലൂ്ട ഉതകപനങ്ങള ഉൽപരോപ്രദേധപധക്കുനതധനു് വധപണനേ് ്ചയ്യുനതധനു് ഉള്ള സ്വധധരോനേ്.

1. വധപ്രദേലക്ഷ്യരോ സമ്പനരരോോ ്തരോഴധൽ രഹധതരക്കക സതോ് ്തരോഴധൽ മരോര്ഗ്ഗ നേധര്രദ്ദേദേശ്.
2. പ്രരോ്രദപ്രദേദേശധകമരോോധ  ലഭധക്കുന  അസ് സ്കൃ ത  വസ്തുക്കുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ നേധനക  ഉതകപനങ്ങള നേധര്മ്മധക്കുനതധനുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള പരധദേശീലനേ്.
3. കരോരഷധ്രദകരോൽപനങ്ങള മൂലലക്ഷ്യവരദ്ധധത ഉതകപനങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോോധ മരോറ്റുനതധനുള്ള പരധദേശീലനേ്.
4. നേവീകരധ വളര്ച്ച ജല്രദമരോതസുകളക്കക സമീപ് കുടു്ബശ്രീ ക്രദഫകള.

##  തുലലക്ഷ്യത ( ത്തെ സീകളക്കക അടധഅടിസരോനേ വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ ്രദോരോഗലക്ഷ്യത )

മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല  മുദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴവൻ  ത്തെ സീകളക്കു്  അടധഅടിസരോനേ  വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ  ്രദോരോഗലക്ഷ്യത ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപക വരുത്തുനതധനുള്ള പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള.

1. അടുവര്ത്ത 3 വരഷവര്ത്തധനുള്ളധൽ മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല മദാരിദ്ര്യം ഇപ്പോഴവൻ ത്തെ സീക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള തുല്യനീതിയ് -പുതുഷൻമരോ്ര തുല്യനീതിയ്  എസക.എസക.എൽ.സധ  പരീക  പരധദേശീലനേ്  നേൽകധ  വധജോ് ്രദനേടരോൻ പ്രരോപ്തരരോക്കുക.
2. ്തരോഴധലധടങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  ത്തെ സീകള  ്രദനേരധടുന  അനേീതധ  അവസരോനേധപധക്കരോൻ  നേടപടധ സതീകരധക്കുക.

##  ചൂണവധരൽ   ( Carrier Gui d ance &amp; Coaching )

വധപ്രദേലക്ഷ്യരോര ി ധനേധകളക്കക   ഉനത  പ ഠ നേവര്ത്തധനു്  ്തരോഴധലധനു്  ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ മരോര്ഗ്ഗ നേധര്രദ്ദേദേശങ്ങള ലഭലക്ഷ്യമരോക്കരോൻ ഉള്ള സ്വധധരോനേ്.

1. ഉനത വധപ്രദേലക്ഷ്യഭലക്ഷ്യരോസവര്ത്തധനുള്ള മരോരഗ നേധര്രദ്ദേദേശങ്ങള നേൽകു്.
2. വധപ്രദേലക്ഷ്യരോഭലക്ഷ്യരോസ് പൂരവര്ത്തധോരോവരക്കക ്മ വളര്ച്ച്പട ്തരോഴധൽ ്രദമഖല ്തര്ിഞടുക്കുനതധനുള്ള സഹരോോ്.
3. മത്സരപരീകവസ്ഥയക പരധദേശീലനേ്.
4. വധ്രദപ്രദേദേശത്തുള്പ്ട തുല്യനീതിയള്ള ്തരോഴധലവസരങ്ങള പരധചോ്പടുത്തുന്നു.

##  പരധശുദ്ധധ   ( പരധസര ശു ചീകരണവര്ത്തധൽ  ത്തെ സീ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്ത് )

പരധസര ശുചീകരണ പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ത്തെ സീകളു്ട സജീവ പീവമായ പങരോുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധവര്ത്ത് ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറപരോക്കുനതധലൂ്ട ഉരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവധട മരോലധനേലക്ഷ്യ സ്സാംസരണ്, പ രോസ്റ്റധക്കക നേധ്രദരരോധനേ്, ്പരോതു  അടിസലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  മരോലധനേലക്ഷ്യ്  നേധ്രദകപധക്കുന  അനേരോ്രദരരോഗലക്ഷ്യ  പ്രവണതകള അവസരോനേധപധക്കരോൻ ്രദവണന ജരോഗ്രതരോ സമധതധകള,  ക്മ്മറവന്യൂണധപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെധ ബ്രദോരോ ഗലക്ഷ്യരോസക ഉതകപരോപ്രദേനേ് എനധവ സരോധലക്ഷ്യമരോക്കുക.

1. ജലസമൃദ്ധധ  തുടര  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു്ട ഭരോഗമരോോധ  നേടപധലരോക്കുന  കുടധ്വള്ള സക  ്രദത്രരോതസുകളു്ട  ശുചധതത് ത്തെ സീകള്ക്കരോപ് പുരുഷനരോരു്ട പ്രരോതധനേധധലക്ഷ്യ്.
2. വനേധതകളക്കക ്രദപപര ബരോഗക നേധര്മ്മരോണവര്ത്തധൽ പരധദേശീലനേ്.
3. പ രോസ്റ്റധക്കക  ബരോഗുകളക്കക  പകര്  ്രദപപര  ബരോഗുകള  വധതരണ്  ്ചയ്യുനതധനേക വലക്ഷ്യരോപരോരധകളക്കക ്രദബരോധവതകകരണ്.
4. ്പരോതുഅടിസലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ മരോലധനേലക്ഷ്യ് വലധ് വളര്ച്ചരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധ തുല്യനീതിയനതക തടോരോനുുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള നേടപടധകള.
5. ്പരോതുഅടിസലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഉള്ള മരോലധനേലക്ഷ്യ് നേീക്കു് ്ചയ്യുനതധനേക സാംസതരോ ഡു കള രൂപീകരധക്കൽ.
6. മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല പടുന്ന ആറ് പഞരോോവര്ത്തക ്രദകന്ദ്രവര്ത്തധൽ പകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോസ്റ്റധകക s hre d ing യണധറ്റുകള
7. ്പരോതുഅടിസലങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധത്തവും ഇടപെടലുള്ള പരിശ്രമങ്ങളുള്ള പരിശ്രമങ്ങള മതധത്തവും ഇടപെടലകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ്വരടധക്കൽ ഗരോര ബഡൻ നേധര്മ്മരോണ്.

##  സ്സാംസരോര ( ത്തെ സീകളു്ട കലരോപരമരോോ  വരോസനേകളക്കക പ്ര്രദചരോപ്രദേനേ് )

ത്തെ സീകളു്ട കലരോപരമരോോ കഴധവക്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള ്രദപ്രരോത്സരോഹധപധക്കുനതധനു് വധപ്രദേലക്ഷ്യരോര ി ധനേധകളു്ട സര്ഗ്ഗ്രദദേശഷധ ്മ വളര്ച്ച്പടുത്തുനതധനു്  ഉള്ള  നേടപടധകള. മതധോരോോ പരധദേശീലനേ് ലഭധക്കരോവര്ത്തതക  ്കരോണ മരോത്ര് തധുള്ള പരിശ്രമങ്ങളങ്ങരോ്ത  ്രദപരോോ  പല പ്രതധഭകളു്  ഉണ്ടരോകരോ് അങ്ങ്നേ തുല്യനീതിയള്ളവരക്കു്  പരധദേശീലധപധക്കരോൻ  അവസര് ്രദതടുനവരക്കു് ഒരു്രദപരോ്ല പ്ര്രദോരോജനേ്പടുവര്ത്തരോവനതരോണക ഈ  പദ്ധതധ.

1. ഗീത്: ഗരോോകരക്കു്
2. നേരോടലക്ഷ്യ്: നേരവര്ത്തകരക്കു്
3. ഭരത്: അഭധ്രദനേതരോക്കളക്കു്
4. 4.
5. തൂ ലധക: സരോഹധതലക്ഷ്യരോഭധരുചധ തുല്യനീതിയള്ളവരക്കു്
5. ചരോോ്: ചധത്രകരോരധകളക്കു്

കഴധവ്തുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ തുല്യനീതിയക്കുനതധനുള്ള ്രദവപ്രദേധകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോകു്.

്രദലരോക ക്ലരോന് തടസധക്കുകള അവ പുസകങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ്ട, ചല വളര്ച്ചധത്രങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ്ട, നേരോടകങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ്ട, മറ്റു കലരോരൂപങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളരോ്ട, നേമ്മു്ട മണ്ഡലവര്ത്തധ്ല ജനേ സമൂഹവര്ത്തധനേക ലഭലക്ഷ്യമരോക്കരോൻ ഈ പദ്ധതധക്കക സരോധധക്കു്.

##  അനുബട്ടേറെ പ്രതിസന കര്മ്മപദ്ധതധകള

1. സുരകധതമരോോ ജീവധത സരോഹചരലക്ഷ്യങ്ങള സൃ അധിഷധക്കുക.
2. പുരുഷനരോരക്കക കുടു്ബവര്ത്തധ്രദനേരോടുള്ള ഉവര്ത്തരവരോപ്രദേധവര്ത്തങ്ങ്ുള്ള പരിശ്രമങ്ങള കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറധചള്ള ്രദബരോധവതകകരണ്.
3. ത്തെ സീകളക്കക വരുമരോനേ വരദ്ധനേവധനുള്ള  തുടരപ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള.
4. പ്രധരോനേ ്രദകന്ദ്രങ്ങുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ ഫു ബഡക ്രദകരോരട്ടുകള വധ്രദനേരോപ്രദേ സടുന്ന ആറ് പഞരോര വകുപധ്ന തുല്യനീതിയ് ഭകലക്ഷ്യ സുരക വകുപധ്ന തുല്യനീതിയ് സഹകരണ്രദവര്ത്തരോ്ട നേടപധലരോക്കു്.
5. സടുന്ന ആറ് പഞരധക്കുന വരോോനേ ദേശരോലകള തുട ങ്ങു ്.
6. നേറവന്യൂ രം ട്രേ ൽ ഫൂ ടക്രദബരോള, ബരോസാംസപരിശ്രമങ്ങളാണ് ഏറ്റെക്രദബരോള, ്രദഖരോ-്രദഖരോ ടീമുകള.
7. ഷീ ടരോ എക്സൈധ സ്വധധരോനേ് നേഗരവര്ത്തധ്രദലക്കക ്രദപരോകുന ത്തെ സീകളക്കക.
8. കരോര പൂുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധ്ഗക.

## 10. ഉപസ്ഹരോര്

ഇ്തരോരു സമീപനേ ്രദരഖ മരോത്രമരോണക. ഇതധൽ പ്രതധപരോപ്രദേധ വളര്ച്ചധട്ടുള്ള പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങള ചര വളര്ച്ചവസ്ഥയക വധ്രദധോമരോക്കധ ആവദേശലക്ഷ്യമരോോ കൂടധക്കുരമങ്ങൾക്ക് തുടക്കം കുറവസ്ഥയത്തവും ഇടപെടലകളക്കക ്രദദേശഷ്  ഒഒപ്'   എന ആദേശോ്വര്ത്ത സരോര ി കമരോക്കുകോരോണക നേരോ് ഓ്രദരരോരുവര്ത്തരു് ്ച്രദയണ്ടതക.

സ്അടിസരോനേ്വര്ത്ത  വധവധധ  വകുപ്പുകള  നേടപരോക്കുന  ത്തെ സീ  വധകസനേ  പരധപരോടധകളു് ത്രദ്ദേദേശ സതോ്  ഭരണ  അടിസരോപനേങ്ങളു്ട വനേധതരോ ഘടകപദ്ധതധ  പ്രവരവര്ത്തനേങ്ങളു് ഏ്രദകരോപധപധച ്കരോണ് ജധലരോ ആസൂത്രണ  സമധതധ തുല്യനീതിയ്ട വധകസനേ  നേോ് ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേപരമരോക്കധ  ്കരോണമരോണക  മുകുള്ള പരിശ്രമങ്ങളധൽ  സൂചധപധക്ക്പട " ത്തെ സീ സതെ സ്ത്രീ സൗഹൃപ്രദേ  കരോടരോക്കട നേധ്രദോരോജക മണ്ഡല് " എന ലകലക്ഷ്യ് വം കകവരധക്കുനതക.

' ഒപ ' വര്ത്തധ്നേരോപമുണ്ടരോകണ്...