






ഐ ബി സതീഷ്

b

[

7

]

I

~

)

N

ക

J

v

)

\

ല

ു

a

b

i

)

e

1

ള

്

etree =

## ഞാന് അമ് മുക് കുട് ടി

എന് റെ സ് കൂളിലെ പേര് തല് ല കേട് ടാ. അനന് യ പി എസ് എന് നാണ് . ഞാന് കാട് ടാക് കട ഗവ. ഹൈസ് കൂളില് 10 ളാസിലാണ് പടിക് കുന് നത് .. ആന് ഫ് രാജിന് റെ ഡയമദിക് കുറിഷുകള്  WD മൂതല് എന് റെ അദന് ദദവങ് ങള് ഡയറി എഴുതണമെന് നും കഴിയുമെടില് അത് പുസ് തകമാക് കണമെന് നും ഒരുപാട് ആഗ് രഹിയതാണ് .. അങ് ങനെയാണ് ഞാനി ഡയറിക് കുറിഷുകള് എഴുതിത് തുടങ് ങുന് നത് ... ഈഡയറിയില് എല് ലാ ദിവസത് തെയും അടദന് ദദവങ് ങള്  എഴുതി ATER) എന് റെ നാട)നെക് കുറിയും ഞാ൯ കണ് ട കാഴ് ചകളും നസ് ില് തട് ടിയ ചില കാര് യങ് ങളും മാത് രം എനിക് കറിയാവുന് ന പോലെ എഴുതി വയതാണ് . തിന് റെ ആദ് യ വായനക് കാര൯ അച് ഛനായിരുന് നു... വായിയിട് ട് ജത് നി കണ് ട കാട് ടാക് കടയാണലല് ലാ എന് നും ചെറിയ ചില അക് ഷരത് തെറ് റുകളുണ് ട് എജിടും നന് നായി എന് ന് പറഞ് ഞു പ് രശംസിക് കാന് പിശുക് കനായ അല് ഛന് റെ വായിൽ നിന് ന്  ൦ വാക് കുകള് തന് നെ വലിയ കാര് യമാണ് .

്

അമ് മുക് കുട് ടിയെന് ന് എന് ദിക് ക് ഭപരിട് ടത് എന് റെ അട് ഛകനാണ് . അമു സ് വാടിനാധന് എന് നു സ് വാതന് ത് ര സഥര സേനാനിയെക് കുറിയ് കേട് ടിട് ടില് ല, ദരണമടനാ നി൪മദ് മാണ സദയിലൊക് കെ ഉണ് ടായിരുന് ന് ക് യാപ് റ് റന് ലക് ഷ് മിയുടെയും ടൂണാളിനി സാരാദായിയുടെയും ഒക് കെ അ...

ഷ്

ട


## മികവിന് റെ വിദ് യാലയങ് ങള്

- മലയിന് കിട് GHSS മികവിന് റെ കേനദം-8.55 കോടി പാവൂര് ! നപുത് യകെട് ടിടം-3 കോടി
- ഈരുട് ടമലം UP സ് കൂള് അയ് യന് ങാളി പഞ് ചമി സ് ൂളാക് കി2.48 കോടിയുടെ കെട് ടിടം സ് കൂളിന് റെ നവീകരണം 187കോടി
- LP 87 ലക് ഷം കുളത് തുയല്
- ഈരുട് ടമലം LP -കുളത് തുജല് സ് കൂളിന് ക് ടിടം
- HSS ന് 6.6കോടിയുടെ കെട് ടിട കൂടാതെലാബ് &amp; ലബോറ് ടറിക് [കോടി കുണ് ടലി15ന് 2.50കോടികെട് ിടം.
- വിളടില് wl സ് കൂളിന് [കോടി വിളടില്  ശാല ഗവണ്
- സ് കൂളിന് കോടിയും HSS nen ലബോറ് ടറി കെട് ടിടം -1കോടി ചെമ് പനാകോട് ഥ സ് കൂളിന്
- മെന് റ് UPS-130 കോടി(കിഫ് ബി) വിളവൂര് കല് .0
- 75 cies 55ന്  [കോടി
- സ് കൂളിന് [കോടി (UPS) താനിവള-കൂഴിവിളവാടന-150
- oe മാറനല് ലൂര് റസല് പുരം
- കോടി ചെറുകോട് ടൈബല്
- £10,008 LPS 171.30 കോട് യുടെഅനുമത് (കിഫ് ബി) സ് കൂള് -75ലക് ഷം
- സ് കൂളിന് കോടിയുടെ അനുമതി
- 0032808 MSLLP (MLA cod) മല് ചേല് ഗവണ് മന് റ്
- പൊനാവ സ്  കൂളിന്  [കോടി
- [കോടി

[കോടി

- മലയിന് കിട് ഗവ് വ5 ഗേള് സ് -മലയിന് കിട് ഗവവൊക്
- മലയിന് കിട് ഗവ് വ ബോയ് സ് -[കോടി
- കേഷനല് HSS-2,50 കോടി

i

ദ

അട് ഛല് ലന്  പടയ ഒരു കോണ് ഗ് രസുകാരനാണ് . അച് ഛന് എന് നെ കളിയാക് കാന് പറയും അടല് ഛക് സന് നിനക് ക് BB, ഏന് ന് ചേരിട് ടത് നന് നായി Sng saya എളുലത് തില് എങ് ങനെ വിളിക് കും എന് ന് ... എന് തായാലും 308] എന് ന് പ് രിയചെട് ടവ൪ വിളിക് കുന് ന തദനന് യയെന് ന ഞാന് കാട് ടാക് കടയെന് ന ടലോകത് തില് ത് തന് നെ അറിയകെടുന് ന നാട് ടിലെ ഒരു സര് ക് കാ൯ സ് തൂളിലാണ് പഠിക് കുന് നത് എന് നതില് അദരിമാനിക് കുന് നു..

ലോകത് തിത് ത് തന് നെ തദദിയകെടുന് ന നാടാണ് കാട് ടാക് കടയെന് ന് ഞാ൯ പറയുന് മോള് (E802). എന് തൊരു തള് ളാണിത് എന് ന് നിങ് ങള് ക് ക്  തോന് നാം... തള് ളല് ല തു

കേട് ടാ തെളിവുണ് ട് ... എന് കാര് യം പറയുഴമോയും ആധികാരികമായ ൭തളിറു വണം എന് ന്  അച് ഛന്  എകോഴും പറയും... ഹൊ! ഒരു ആധികാരി വന് നിരിക് കുന് നു എന് ന് ഞാന് അച് ഛനെ കളിയാക് കാറുണ് ട് . ഭസാറി ഞാ൯ പറഞ് ഞു പറഞ് ഞ്  കാടുകയറി. ഐക് യ രാഏസദയുടെ വേള് ഡ് റി കണ് സ് ട് രകക൯ ഉയഭകോടിയില് Ab) റിസ് ക്  റിഡക് ഷ൯ ഭിം വിദഗ് ധന് പോൾ വാ൯നിലാണ് കാട് ടാക് കടയെക് കുറിയും ഇവിടുത് തെ ദൂലസടൂദ് ധിയെന് ന പദ് ധതിയെക് കുറിയുംഐ ബി സതിഫ് എംഎൽഎയെക് കുറിയും പടിയ് പ് രബനസ് ധമായി അവതരിഷിയത് . തടങ് ങനെ തടന് താരാ് ശ് രദ് ധ നേടിയ ഒരു നാട് ടിലാണ് ഞാന് താഭസിക് കുനാത് എന് നതില്

## ops യിമാഖബം ജീന saosin

അഭിമാനിക് കുന് നു. നിങ് ങള് events ചിലഭഷാള് കേടടിട് ടു് ടാവും ടുതല് നിങ് ങക് കറിയണമെൊജില്  segs] എന് ന് ഗൂശിളിലൊന് നു സെയ് ചെയ് താല് മതി. അല് ലെങ് കി കാട് ടാക് കട നിയോദ് ുുക ജണ് ഡലത് തിലെ AFA വിവരങ് ങളും അറിയാന് അറിയാം കാട് ടാക് കട എന് ന ഓണ് ലൈന് പോര് ട് ടടിലേയ് ക് ക്  കയറിയാലും മതി

ഇനിയും കുറ പറയാന് ദണ് ട് എജിലും ഇന് ന് ഉറക് കം വരുന് നതിനാല് ബോക് കി വിശേഷങ് ങള് നാളെകറയാം...

ഹാട് ഞാ നിള സ് വതം തമ് മി! ഞാന് ഇങ് ങനെര് യാക് കെയാണ് എഴുതുന് നത് എന് ന് എന് റെ അനിയന് കാണണ് ട കണ് ടാല് അത് യമതി, അവന് റ BABEL എന് നെ ഒരു പരുവലാക് കും. ഓഹോ! എഴുതിത് തുടങ് ങം ദു൯പ് നി വായനക് കാരുടെ സ് വന് തമായോ.? എന് നൊക് കെ അവന് ചോദിജുകളയും, BRE} എന് നാണ് അവന് റെ ചേര് ....

ഹൊ! എവിടെന് നു കിട് ടി ൦ രണ് ട് പേരുകളും TOY അമ് മുവും... 8ലാകത് ത് ആര് ക് കുടില് ലാത് ത നല് ല ഫര് പേരുകൾ എന് ന് പറഞ് ഞ്  അവന് തലാശയ് ക് ക്  അച് ഛനോട്


## കൃത് രിമ ഭൂജല സംപോഷണം

ചോദിക്

കാറുണ്

ട്

ഇന് ന് എന് ദിക് ക് ഏറ് റവും സന് തോഷം ഉള് ള ദിവസമായിരുന് നു കാരണം ഇന് നാണ് വേനലവധി കഴിഞ് ഞ്  സ്  കൂള് തുറന് നു ദിവസം കടലാനു തൊഷികളും പൂക് കളം ചിരിയും കരജിലൂമൊക് കെയായി കൊയ കട് ടികള് പ് രവ് ശേന ഉത് സവം ആഴല് ോഫിയു .. ചിലരുടെ GEE GRO ചിലര്  ക് ക് ses ചില വില് ലയും വില് ലത് തികളും പരിസരമൊന് നും ശ് രദ് ധിക് കാതെ കളിയു തിടിര് ക് കുന് നു... ശൊ! അവരുടെ പ് രായഭായിരുന് നെജില് എന് ന് ഞാന് ദം ആഗ് രഹിയു.

റ വര് ഷം മുപ് അച് ഛനു എന് നെ മറ് റൊരു സ് കൂളിൽ നിന് ന് ഇഴ പൊതു വിദ് യാലയത് തില് ചേര് ക് കുമ് മോള്  ആദ് യം എന് നിക് ക് വലിയ സമമായിരുന് നു, അവിടെ സഴകര് യങ് ങളൊക് കെ് ഉണ് ടാകുമോ ? എന് ന്  BREW. ചോദിയു .! പക് ഷേ എറെ സ് കൂളും ളാസ് മുറികളും പഠന രീതികളും എല് ലാം ാറിയത് എത് ര ചെട് ടെന് നായിരുന് നു..

്

എന് റെ സ് കൂളില് ഇതിനിടയ് ക് ക് രണ് ടു മൂന് ന്  പുതിയ കെട് ടിടങ് ങള് വന് ുകൊയു കൂട് ടുകാര്  ക് ക്  കളിയിടൂടെ പടിക് കാന് വര്  ണ് ണ ©5300 വന് നു, പ് രൊട് ുക് ടറും ആധുനിക സഴകര് യറുള് ള ഹൈടെക് ക് ലാസുകള് വന് നു... ല് ല വൃത് തിയുള് ള ടോയ് ലെറ് റുകള് വന് നു കളഞ് ഞ ആള മീര prt Wag വന് ന മാറ് റം കണ് ട് അന് തം വിട് ട... ുതെന് താടി കൊട് ടാരമോ അതോ ഫൈവ് സ് റ് റാര്  ഹോട് ടലോ? ചുദ് മാതല് ല MBSE വരാനിത് ര ഇഷ് ടം എന് ന് പറയുന് ന തരത് തിലായി സ് കൂളില് വന് ന മാറ് റങ് ങള് ഇത് എന് റെ സ് കൂളിന് റെ മാത് രം കാര് യമല് ല കേട് ടോ...

കാട് ടാക് കടയിലെ മുടുവ൯ സ് കരളകളും ഈമാറ് റം കാണാനാവും ... കഴിഞ് ഞ bale ശാന് ത ള് ക് ക് പോയോ... ഉരുട് ടാമലം UPS-0e) ക് ലാസ് മുറികളും സഴകര് യങ് ങളും കണ് ട് ഞാന് കുറേ നേരം നോക് കി നിന് നു... ഗത് ചരിത് രത് തില് ഇടം നേടിയ സ്  കൂളാണ് . എല് ലാവന്  ക് കും അറിവു നടാ അവകാശമില് ലാതിരുന് ന പഴയ കാലത് ത് പടിക് കാനാഗ് രഹിയ പഞ് ചമി എന് നു പെണ് കുട് ടിയുടെ കൈയ് യും പിടിയ് നടന് ന 2.0000) അയ് യമാളിയും അദ് ദേഹത് തോടൊഷം അറിവിനും അവകാശത് തിനുമായി പാടത് തു നിന് നും തെരുവിലിറങ് ങി സമരം ചെയ് ത നേടിയ വിദ് യാവ് യാസ തഭവകാശവും തന് ന്  നടന സംഘര് ഷങ് ങളും ഓര് മധകെടുത് തുന് ന രിതിയില്  . WOE

I

H

ന

1

8

,

i

H

3

5M

EW)

പുറത് ത് അട് യമാളിയുടെയും പഞ് ചഠിയുടെയും വില് ലവണ് ടിയുടെയും തിമയുണ് ട് . എം.എല് എയുടെയും പഞ് ചായത് തിന് റെയും വിദ് യാദ് യാസ വകുഷിന് റെയും പരിശ് രാഫലമായിരണ് ട് രാസം മുന് പായിരുന് നു ഈസ്  കൂളിന് റെ പര് അയ് യമാളി പഞ് ച മ് മോറിയൽ UPS 1 എന് ന് പുനറന് നാദകരണം ചെയ് തത് . ടുല് യമന് ത് രിയോക് കെ വന് ന് വഴിയ പരിപാടിയായിരുന് നു എന് ന് eBlog, സാര് ഹിസ് റ് ററി സ് റ് റില് പറഞ് ഞത് ഞാ൯ ഓര്  ഥിയും ഉരൂട് ട്

പറഞ് ഞു വന് നത് കാട് ടാക് കടയിലെ എല് ലാ സ് ശൂളുകളും ഓറ് റത് തോടെ തലയുയര് ത് തി നില് ക് കുകയാണ് എന് നാണ് . ഞാനിത് ര ആഗികാരികമായി പറയാന് കാരണമുണ് ടെടന് ന എന് റെ GINS കള് അനുഘകാട് ടാക് കടയിലെ പൊതു വിദ് യാലയങ് ങളെ കുറിയ് ഒരു sea ചെയ് തു. എന് റെ സ് കൂളിലെ സഴകര് യങ് ങളെക് കുറിയ് അവൾ എന് നോട് ചോദിയു.. സ് കൂളിലെത് തി ാറ് റങ് ങള് നേരിട് ടു കണ് ടറിഞ് ഞു.അതു പോലെ കാട് ടാക് കടയിലെ എല് ലാ സ് കളകളിടും പോയി. അടിസ് ഥാന സഴമര് യം, പഠന നിലവാരം, വിദുയശതലാനം എന് നിങ് ങനെ മനസ് സിലാക് കി . scons' കഴിഞ് ഞഷാൾ ആ വിവരങ് ങൾ ചത് യമ് കെ ഞാനിങ് ങു വാങ് ങിയ .. ഒരു കോഷിയെടുത് ത് (ALD, അട് ഛ൯ പറയും പോലെ ഒരു ആഗികാരികത ഭരിക് കട് ടെടന് ന ഇകാോള് ഞങ് ങള് ഹാഷിയാണ് . മത് കട് ടികളെക് കാളും Glow പഠന നിലവാരമാണ് ഞങ് ങളുടേത് .

ഈസ്  കൂളിന് തൊട് ടടുത് ത് യലം LPSഉം ഉണ് ട് UPS ലെ പ് പോലെ അവിടെയും നമ് മുടെ വൈക് കം മൂഹമാദ് അഷിറിന് റെ ദാഷയില് പറഞ് ഞാല് നല് ല gsr കെട് ടിടമുണ് ട് .. ഞാന്

ൽ

ഞങ് ങളുടെ കാട് ടാക് കടയിൽ മാത് രം സ് കൂളുകളില് എഡ് യു കെയര് എന് ന് B® പദ് ധതി ഉണ് ട്  . തൊരു മൊബൈല്  ആഷാണ് ഞങ് ങളെക് കുറിയ് അദ് ധ് യാപകര് ക് കും രകഷകര് ത് താക് കള് ക് കും എല് ലാ വിവരങ് ങളും അറിയാനും പരസ് പരം ആശയവിനിലയം നടത് താനും ഉള് ള ആശയമാണ് എന് നാണ് ഫി ടിയര് പറഞ് ഞത്

എന് തായാലും ഞങ് ങളുടെ സ് ക് രളം കാട് ടാക് കടയുമെല് ലാം അടിപൊളിയാ കേട് ടോ...ഭാമ് കെ പിന് നെക് കാണം.....





ന് ന്  Bombaവിഫഠുണ് ടായ ദിവസലായിരുന് നു. എന് റെ ട് ടുകാരി ഗരി കാസ് മുറിയിൽ പെട് ടെന് ന് കടഞ് ഞു വീണ് ടം. തഭവള് തൊട് ടുമുറപ് ഞങ് ങളോട് സംസാരിജിരുന് നടഷാള് കഴകമൊന് നും ഉണ് ടായിരുന് നില് ല! പെട് ടെന് നവള് തള൪ന് നുറിണഭഷോള് ഞങ് ങളെല് ലാം ഭപടിയു, പോയി. എന് റെ തൊട് ടടുത് താണ് TRA ഇരിക് കുന് നത് എന് താണ് ചെയ് യണ് ടതെന് നറിയാതെ ഞാ൯ GRAN പോയി. 8) ടിയ൪ ഉടൻ തന് നെ ഗഴരിയെ താങ് ങിയെടുന് തു. RDA ഞങ് ങളും സഹായത് തിനായി പോയി. പ് രത് യേകം സമ് മ് ികരിയ ദുറിയിഭലക് ക് അവളെ കൊണ് ടു പായി. അവിടെ കട് ടിടും കിടക് കയും ഫാനും കസേരയും മേശയും അതിനു ദുകളില് BP പരിശോധിക് കുന് ന റൊഫിനും ഉണ് ടായിരുന് നു. ഞങ് ങളുടെ സ് കൂളിൽ ഒടയ് ക് കുടെ വരാറുള് ള നഴ് സ് ആന് റി വന് ന് ഗ് ഗരിയുടെ BP പരിശോധിയു. ചെറിയ ഭവരിയേഷ൯ ഉണ് ടായിരുന് നു.

ഇഴ നേരത് താണ് ഹെഡ് ടിസ് ട് രസ് ടിയ൯ തടങ് ങോട് ടേ് ക് ക വന് നത് ... ഗഴരിക് ക് വെള് ളം വേണോ എന് ന് ടിയര് ചോദിയു,.. BAD വേണമെന് നു പറഞ് ഞു. തവിടെയുണ് ടായിരുന് ന ശൃദ് ധദുലം അവള് ക് കു കൊടുത് തു. ന് നലെ റഫിഞ് ഞിരുന് ന് പടിജതിന് റെ ഉറക് കക് കുറവും പിന് നെ ശാരിരിക ബുദ് ധിമുട് ടും കാരണമാവാം ഇങ് ങനെ വന് നത് എന് ന് നട് സാന് റി പറഞ് ഞു. അല് പനേരം വിശ് രമിയശേഷം വേണ് ലെജില് ആശുപത് രിയില് പോകാമെന് ന് ഹെഡ് ടിസ് ട് രനും പറഞ് ഞു. ഗഴരി അവിടെ BBA. തടവള് ക് ക്  ഒരു സഹായത് തിന് കുറയു നേരം ഞാനം അവള് ക് കരികില് മരുന് നു അഭകാഴാണ് ആ GO] ADI ശരിക് കുമൊന് ന് കാണ് ടന് നത് . ഉദ് ഘാടനത് തിന് റെ അന് നാണ് 0% ഒഷം വിദ് യാർത് ഥിനി സഴഹുദ മുറി കയറി കണ് ടത് പക് ഷ അന് ന്  ഇതുപോലെ നന് നായി ശ് രദ് ധിക് കാനായില് ല! ഒരു QI ab വില് ചെയറിരിക് കുന് നു. അതിനടുത് തായി പ് രേത് യക ഡ് രസിംഗ് ദൂമുണ് ട് . നാപ് കി൯ വെന് ഡിങ് മെഫിന് ം, ൯സിനറ് റര് എന് നിവയുമുണ് ട് .

ഉദ് ഘാടന ദിവസം എം എല് എ പ് രസംഗത് തില് പറഞ് ഞത് ഞാന് അഭഷാൾ ഓര്  ഠിയു sp രീതിയില് കാട് ടാക് കട ഭണ് ഡലത് തിലെ മുഴുവന് ഹൈസ് കൂള് -ഹയര് സെക് കന് ററി സ് ക് രളിടും ഇത് തരം മൂികള് സജ് മികരിക് കുമെന് നും അതിനായി എംഎല് എ യൂടെ ഫണ് ടിൽ നിന് ന്  35 ലക് ഷത് തിലധികം രൂപ ചെലവടിക് കുമെന് നും .. ഷം എന് ന സാഗര നീ വികസന പരിപാടിയുടെ രാഗമായി

സ് കൂളുകളിൽ മാത് രല് ല! പൊതുസാലങ് ങളില് വനിതാ M9050വിശ് രമകേന് ദ് ര് ങളും, കാട് ടാക് കട കൊല് ലോട് കേന് ദ് രമാക് കി ഒം വനിതാ കേന് ദ് രവും ആശുപത് രികള് കന് ദ് രികരിയ് വ് യക് തിത് വ വിചസന കേന് ദ് രങ് ങളും വനിതാ ഹെല് ക് ഒലൈന് ദകളുംSOT ഒി് ററുകളും ശിലുശാലകളും 7 നോട് ടങ് ങള് ഴി സമൂഹത് തിൽ എത് തിക് കാനും സ് ത് രീ ഹുദ ബോലമാക് കാനുമായുള് ള Action Network Team ( ANT ) അധവാ ഉറുയ് യഃസന എന് നിങ് ങനെ ഭഷം എന് ന പദ് ധതി കേരളത് തിനാകെ മാതൃക് മാുകയാണ് .

എന് തായാലും സംഗതി സൂഷറാ... Ate പരിപാടിയിലൂടെ ഇങ് ങനെ ഒരു സ് തീ സഴഹൃദ മുറിയും സഴകര് യങ് ങളും ഉണ് ടായത് ഞങ് ങൾ പെണ് കുട് ടികള്  ക് ക്  വലിയ ഉപകാരമായി ... ഗരി ഉയക് കഴിഞ് ഞഷോള് ഉഫാറായി I ഒകം 1ടിയ൪മാരും... ഞങ് ങളും...

## ഇനിയം ഭരിക് കാത് ത ഭൂമി നിന് നാസന് ന ടൂതിയില് നിനാക് കാതമശാന്

തി... റോയി സാർ ഒ.എന് . രി കുറുഷിന് റെ കയിതകളെക് കുറിയ് പറയുന് നതിനിടയിൽ അദ് ദേഹത് തിന് റെ പ് രധാനകെട് ട കവിതകളിലെ ഒന് നു രണ് ടു വരികള് BS)ചൊല് ലും... സാര് രസകരമായി ക് ലാസെടുക് കും.

ട് രമിക് കൊരു ചരാഗിതലെന് ന കവിതയിലെ വരികളാണ് സാ൯ പരിസ് ഥിതി ദിനവുമായി ബന് ധകെട് ട സെടിനാറില് ചരിചയകെടുത് തിയത് . ഭൂമിയെ മലിനമാക് കുന് ന reagent അത് യാര് ത് തിയെക് കുറിയ് സാറ് പറഞ് ഞു. അടുത് ത തലായ 0 ഭൂമിയില് മ് ലിവിക് കാനാവാത് ത വിധം മണ് ണം വായുവും REI ഭലിനമാകുന് ന അവസ് ഥയെക് കുറിയ് സാ൪ ഓര് മമികിയു.

ദത പോലെ പ് രകൃതിയെ ക് കുറിയ് പറയുന് ന കവിതയുണണ് ടാ... അറിയുന് നവ൪ പറയൂ,

ഇനി വരുന് തലമുറയ് ക് ക്

സാർ ഒരുപാട് ടുണട് ... പ് രണവാണ് അത് പറഞ് ഞത് ... നൊരു

ഇരിടെവാസം സാധ് യടോ...

ഭിടുക് കാന്  അത് കയിത തന് നെയാണ് പ് രണവ് ,

ഗ് രി. ഇഞ് ചക് കാട് ബാലചന് ദ് രന് റെ SAD... റായി സാര് തുടന് നു. ഇങ് ങനെ പ് രകൃതിയെ 5ടിനമാക് കുന് നതിനെ കവിതയും കഴയും കൊണ് ടു മാത് രം പ് രതിഭരാധിക് കാനാവുടമാ കവിതയും കഴയും കൊണ് ട് ഒന് നും പറ് റില് ല എന് നല് ല ഞാന് പറഞ് ഞത് ! തത് AAEM ചിന് തിക് കാം 4ബാധവത് ക് കരണത് തിന് ും സഹായകമാണ് പക. കുറേക് കൂടി പ് രായോഗികമായി എങ് ങനെ പ് രകൃതിസംരക് ഷണം നടകിലാക് കാ൯ കഴിയും...?

സാ അതിന് eed ന് യൂടൽ കാട് ടാക് കടയുണ് ടലല് ലോ.. ആലിനയാണ് അത് പറഞ് ഞത് ടിടുക് കി.. പറയും പോലെ... ആടിന നമമുടെ സ് കൂളിൽ നിന് നും കാര്  ബണ്  mica കാട് ടാക് കടയുടെ വിദ് യാ൪ത് ഥി ഉയകോടിയിലും വിദ് യാര് ത് ഥി പാര് ലമെന് റിുമൊല് ലാം പതുത് ത ടിടുക് കിയല് ലേ. നി ഇവര് ക് കെല് ലാം അതിനെക് കുറിയ് പറഞ് ഞു കൊടുത് തിട് ടുണ് ടോ...? കാര് ബണ് കുറിയ്

്

mise കാട് ടാക് കടയെ ക് ഒരു വിഡിടയാ ഉണ് ട് സാര് തത് ർഹഡ് മിസ് രസിന് റെ കൈയ് യില് ഉണ് ട്  സാൻ അത് ഒപ് രൊടുക് ടറിടിട് ടാല് നമുക് ക് കാണാം... ആലിനയുടെ

അഭിപ് രായം കൊള് ളാമെന് ന് സാറിനും തോന് നി ശരിഎജിനഴഫല്  പോയി ആ പെന് ഡ് രൈവ് വാങ് ങി വരൂ? സാര് പറഞ് ഞു...

തടതിറദശേഷം ഞങ് ങള് Sorbent mice കാട് ടാക് കടയെകുറിയുള് ള വിഡിയോ കണ് ടു... ആഹാ! ഗംഭീര ഐഡിയ ആണലല് ലാ കറ വിവരങ് ങള് ഞാന് കുറിയെടുത് തു. ഇനി വരുന് ന തലയ് ക് ക്  ഇവിടെ വാസം സാധ് യമാകാനായുള് ള വലിയ പരിശ് രഭമാണ് POM. ഒലിനമാകാത് ത ൂലാശയങ് ങളും ടിനമാകാത് ത വായുവുറുള് ള നല് ല ഭൂമിക് കായാണ് കാട് ടാക് കടയിലെ 6p കാ൯ബണ ന് യൂ ആശയം എന് ന്  തോന് നി...


ഒഴ പരിസ് ദിതി ദിനമായിരുന് നു. സ് കൂളില് പരിസ് ഥിതി ദിനാഘോഷം നടന് നു എന് റെ വിദ് യാലയം ഹരിത വിദ് യാലയം! എന് ന പദ് ധതിയിലൂടെ കഴിഞ് ഞ വന് പും കുറ ഫലവൃകഃ തൈകളും ,ഒഴഭധ സസ് യ തൈകളും ഞങ് ങൾ നട് ടുപിടിഷിയിരുന് ന് . ശുടാതെ സ് തൂളിലേക് കാറ് ശ് വമുള് ള പജ് കക് കറികള് PTA യുടെയും NSS വോളന് റിയേഴ് സിന് റെയും യുടെയും സഹായത് തോടെ ഞങ് ങൾ നട് ട് ,പരിപാലിയ് വിളവെടുക് കുന് നുണ് ട് . ഉയയൂണിന് മ പയക് കറികള് ഉപയോഗിക് കുന് നുണ് ട് .

ഞങ് ങളുടെ സ് കൂള് മാത് രല് ല പാഠൂന് റെ (വല് യ gh മകള് ) സ് ക് ൂളിടും ഹരിത വിദ് യാലയം പദ് ധതിയുടെ രാഗമായി മാലിന് യ സംസ് കരണവും മാലിന് യങ് ങളുടെ പുനരുപയോഗവും അതിനായുള് ള പരിശിലനവും പയക് ക] തോട് ടവും ബഷധ സസ് യ തോട് ടവും ഒക് കെ ഉണ് ടത് രെ... ഥാന

ഹരിത കേരള മിഷന് , ശുചിത് വ മി൯, സംസ് ഭൂരിനിഴയാഗബോര് ഡ് ദേശിയ ഗ് രാമിണ് തൊഴിടുറഷ് പദ് ധതി ഇങ് ങനെ എല് ലാവരും ചേര് ന് നാണ് വിരിധ പദ് ധതികള് സ് കൂളില് നടഷാക് കുന് നത് മാലിന് യ സംസ് കരണത് തിന് 20.0] ലക് ഷം രൂപയും പജ് ക് കറിഞ് ഞോട് ടത് തിനായി 2.23 ലക് ഷം രൂപയും ചെലവിട് ടാണ് 07 പദ് ധതികള് നടഷിലാക് കുന് നത് . സ് കൂള് തലത് തില് മാത് രല് ല കേട് ടോ... ഇവയെല് ലാം നടഷിലാക് കുന് നത്

- പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് ത് 5 പേര് , 425 തൈകള് , 4.86 ഹെടൂര്
- കാട് ടാകടപഞ് ചായത് ത് 0പേര് ,244 തൈകള് , 14 ഹെക് ടര്
- വിളവൂര് കല് പഞ് ചായത് ത് 8 പേര്  , 190തൈകൾ,Bd
- മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത് 8 പേര് , 24 തൈകൾ, 0.77 ഹെക് ടര്
- വിളഷില് പഞ് ചായത് ത് 8 പേര് ,240 തൈകൾ, 15 ഹെര്
- മലയിന് കിഴ് പഞ് ചായത് ത് 3 പേര് ,240 തൈകൾ,15 ഹെര്

ഓാടിന് യമയമ് തം എന് റെ കാട് ടാക് കട എന് നു പദ് ധതി കാട് ടാക് കട നിഭയാജുക ജണ് ഡലത് തില് ആകെനടത് തിവരുന് നു .രാലിന് യ AMAIA WITH മാത് രം പോര ചെറുവനങ് ങൾ നി൪ദ് ധിയും ... 00030) സദുദ് ധിയിലൂടെ പയക് കറി കൃഷി ചെയ് തും Ate BID റംബൂട് ടാ൯ പദ് ധതിയിലൂടെ റംബുട് ടാന്  തൈകൾ നട് ടും ..... വളര് ത് തിയും കാട് ടാക് കയെ സ് വയം പര് യാപ് പ ധണ് ഡലലാക് കാനുള് ള നിരന് തരമായ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടക് കുകയാണ് .

ഭകോരിഡ് സദയത് ത് എന് റെ വിട് ടിടും ദൈവ സടൂദ് ധി; പദ് ധതിയുടെ രാഗമായി ക് യാരി ാഗിടും ചാക് കിലും ഒണ് ണിടുമൊക് കെയായി അടച് ഛന് ദം തടമ് മയും പജക് കറി കൃഷി ചെയ് തു. ഞാന് ദം അക് യവും വെള് ളമൊഴിക് കാനും വളമിടാന് ദ് ലാക് കെ സഹായിക് കാറുണ് ടായിരുന് നു. സത് യം പറഞ് ഞാ കോരിഡ് സമയത് ത് പയക് കറിയെല് ലാം വീട് ടില് നിന് ദ തന് നെ മിട് ടി. വിട് ടിനടുത് തെ പാഴായി കിടന് ന സ് ഥലത് ത് . കറ ചേട് ടന് മാര് ചേര് ന് ന് ധാരാളം പയക് കറികള് കൃഫി ചെയ് യുന് നതും കണ് ടു അത് യം ടവ സമൂദ് ] പദ് ധതിയുടെ രാഗമായി വിത് തുകള്  തൈകള് എന് നിവ ഭേഖരിയായിരുന് നു.

ഹരിത വിദ് യാലയമായി മാറുന് ന സ് തൂളുകളും ഹരിത സഴഹൃദ ഒണ് ഡലമായ കാട് ടാക് കടയും ഷോള് SHAG ലെവലാണ്




Fabs യാത് ര ടപായി. ഞാന് ദം അക് യവും പാറു ചേയിയും തടനഘയും പാറു ചേയിയുടെ ചേട് ട ഞിനിലേട് ടന് റെ വണ് ടിയില് ആയിരുന് നു യാത് ര. ിനിലേട് ട ഒരു യാത് ര പ് രാന് തന്  ആണ്  . ഇന് ന്  ഞായറാഴ ആയതിനാല് നമുക് കൊരു യാത് ര പോയാലോ എന് ന്  ഞിനിലട് ട൯ ചോദിയു, ഞാ൯ERED തന് നെ ഓക് കെ പറഞ് ഞു. അച് ഛനോട് അന് ദവാദം വാങ് ങി. അക് വിനെ കൂടെ ൂട് ടാ൯ അട് ഛന പറഞ് ഞു.

യാത് ര പാകാം എന് ന് ഞാന് സമാതിയതിന് പിന് നില് മറ് റൊരു കാരണം ഉണ് ടായിരുന് നു. നമ് മുടെ നാട് ടിലെ ചരിത് ര പ് രാധാന് യമുള് ള സ് ഥലങ് ങളും സ് ലാരകളും കണ് ടെത് തുക] എന് ന തലക് കെട് ടില് ഹിസ് റ് ററി ളാസില് ബിട് ൂ MI ഒരു അസൈന് മെന് റ് നല് കിയിരുന് നു.

യാത് ര പാകഴമാള് അങ് ങനെയുള് ള സ് ഥലങ് ങളില് കൂടി പോയി അസൈ൯റെന് റും പൂര് ത് തിയാക് കാം അഷ് യഷന്  പറയും പോലെ വാഴ നനക് കുട് മോള് ചീരയും നനയുമല് ലോ എന് ന് ..

Qbatപോയിട് ടുണ് ടെജിലും BRED)പഞ് ചദി ദെടമ് മാോറിയത സ് കൂളില് ഞങ് ങള്  പോയി 1910-bപഞ് ചമിയെന് ന പിന് നാക് ക വിഭാഗത് തിലെ പെണ്  കുട് ടിയ് ക് ക് പഠിക് കാന് ദള് ള അവകാശം നിചേഗിക് കകെടുകയും അതിനെ തുട൪ന് ന് അടയ് യമാളിയുടെ

നേതൃത് വത് തില് പ് രഭ് ഷോരങ് ങളും തൊഴിലാളികളുടെ നേതൃത് വത് തില് കണ് ടല ലഹള എന് നറിയകെടുന് ന' സമരങ് ങളും നടന് ന ചരിത് രമുള് ള നാടും സ് കൂളും ഞങ് ങൾ കണ് ടു .ഒരു പിന് നാക് ക വിദാഗത് തിലെ പെണ് കുട് ടി കയറി എന് നു കാരണത് താല് ഭു൯ഠമിമാരുടെ ഗൃണ് ടകള് ളാസ് മുറിയും പഞ് ചമിയിരുന് ന ബെഞ് ചും അഗ് നിക് കിരയാക് കി പൂർണ് ണഠായി കത് തിഷഷോകാത് ത ആ ലഞ് ച് ഇകോഴും സ് മാരകമായി സൂകിക് കുന് നുണ് ട്  . ൦ സ് കൂളിന് അട് യമാളി പഞ് ചമി സ് മാരക സ് കൂള് എന് ന് പുനദന് നാദകരണം ചെയ് തതും ചരിത് രത് തിന് റെ സുവര് ണ് ണ നിദിഫ് ഥാണ് . ഇക് കാര് യം ഞാന് നേരത് തെ എഴുതിയിട് ടുള് ളതാണ് . ഭഹാമ് നവാത് ഥാനത് തില്

മാ അയ് യമാളിയെ പോലെ ഭകരള പ് രധാന പ് കവഹിയ ചട് ടു് മിസ് വാമികള് ക് ക് കാട് ടാക് കടയുമായി ഒരു ബന് ധമുളണ് ടന് ന് ഞിനിഭലട് ട൯ പറഞ് ഞഷോഴാണ് ഞാന് അടിയുന് നത് . ചട് ടിസ് വാദികളുടെ അമമ വിട് കാട് ടാക് കട ഒണ് ഡലത് തിലാണ് . പള് ളിയല് , യേ കളങ് ങരക് കോണം ഗ് രാമത് തിലെ പൊന് നിയത് ത് ദവനം എന് ന തറവാടു വിടാണ് ചട് ടയിസ് വാമികളുടെ സ് മാരകമായി മാറ് റാന്  പോകുന് നത്  00 എനിക് ക് പുതിയ് ഒരു അറിവായിരുന് നു.

നിലവില് ടൂറിസ് റ് റ് പ് രദേശലല് ല എതിടും എന് റെ നിര് ഖധന് ധം കാരണം ഞങ് ങള് അവിടെ പോയി. കമ് ഞ൯ എന് ന ഓലന€കരില് ചെറുഷത് തില് അറിയകെട് ടിരുന് ന ചട് ടയിസ് വാദികളുടെ മാതാവ് നന് ദാദേവിയുടെ കട് ടംബവിടാണ് ഇതെന് നും ചട് ടയിന് വാമികളുടെ ബാല് യകാലത് ത് ഇവിടെ താദസിയിട് ടുണ് ടെന് നും പിന് നിട് കുമാരപുരത് തേക് ക് പോയെന് നും കാമഷടക് കം കൊണ് ട്  AID ൬൦. തിട് ഇടലാള് അദ് ദേഹത് തിന് റെ നാലാം തലമുറയുടെ കൈയിലാണ് എന് ന് നട് ടില് നിന് നും മനസിലാക് കി, മൊബൈലില് കറ ഫോട് ടോയും എടുത് തു

വേദങ് ങളും പുരാണങ് ങളും എല് ലാവരും പടിക് കണമെന് ന് പറഞ് ഞ ചട് ടന് മിസ് വാടികള് കുറ പുസ് തങ് ങള് എഴുതിയിട് ടുണ് ട് . ചട് ടമിസ് വാമികളുടെ സ് മാരകം സാംസ് കാരിക തി നേതൃത് വത് തില് ഇവിടെ നിര് ഥിക് കുന് നതിന് റെ തടടിസ് ഥാന കാര് യങ് ങള് നടന് ദവരുകയാണെന് ന് പ് രദേശവാസികളില് നിന് ദും ജനസിലായതായി ജിനിടലേട് ടന ഞങ് ങളോടു പറഞ് ഞു.

ഞങ് ങളുടെ ൦ ചരിത് ര അഭ് വേഷണയാത് ര അഷ് വിനത് ര ദഹിയ ടട് ടല് ല. അവന് വണ് ടിയില് കേറിയത മൂതല് നമുക് ക് ശാസ് താം പാറയില് പോയാലോ എന് ന്  പറയുന് നുണ് ടായിരുന് നു. അവനെ

കാഴ് ചകളൊക് കെ കണ് ടടലാള്  BRC ME)BIEL) പറയുടെ ടുകളില് കരങ് ങനെഷോലെ അവന് വടിഞ് ഞു കയറി അവിടെ വയ് ഞിനദിലേട് ടന് റെ ഒരു ഫ് രണ് ടിനെ കണ് ടു. പുള് ളി ടുറിസം വകഷിലാണ് ജ് ലോലി എനം പേര് അലക് സ് എന് നാണെന് നും ഞങ് ങള്  ക് ക്  പരിചയകെടുത് തി

50വിനോദ സഞ് ചാര കേന് ദ് രങ് ങളെ അടന് ത€ദേശിയ നിലവാര; സാഹസിക വിഭനാദ സഞ് ചാര ഭകന് ദ് രമാക് കുന് നതിന് റെ GIO ശായ് ക് കാം പാറയിലെ 12 ഏക് കറാളം സ് ഥലം 20 കോടിയിലധികം ©2020) വരുന് ന അഡ് വഞ് ചർ ടൂറിസം തടക് കാദഠി കാട് ടാക് കടയുടെ മുഖഛായ തന് നെ മാറ് റുമെന് ന് ചേട് ടന് റെ ഫ് രണ് ട്  അലക് സ് പറഞ് ഞു. റോഷ് ഒളിംഗ് ലം , ടെന് റ് ക് യാമിംഗും ഒക് കെ ഉണ് ടാകോ? എന് ന് അഷ് യയിന്  കഴ൬കമായി അവന് ഈ കാര് യങ് ങളില് താത് പര് യമാണ് . ഇത് ഠാത് രാല് ല ഹൈറോഷ് കോഴ് സ് സിപ് . ലൈൻ , പെയിന് റ് മാള് , ഫൂട് ടിംഗ' ആര് ജറി റേഞ് ച് , റൈറ് റ് ഴെയിംഗ് , മണ് ടന് ൈക് കിംഗ് , ഗ് ലൈഡിംഗ് തുടങ് ങിയ

നിരാശകെടുത് തണ് ടല് ലോ എന് നു കരുതി ഞങ് ങൾ ശാസ് താം പാറയിലേക് ക് വിട് ട.

ഛിലഷോള് ബിരിയാണി ... കൊടുത് താലോ...

PADS ഏതെടിടും ചരിത് രപരമായ പ് രത് യേകതകളുണ് ടാ ബിനിലട് ടാ... ഞാ൯ ചോദി ..

്

ഞാന് അതിനിടയിടും ചരിത് രാ് യേഷണ ത് വര പ് രകടിഷിയു. ജിന് ദിഭലട് ടന് ചിരിയു ..... തത് എനിക് കറിയില് ല പക് ഷ സമുദനിരകിൽ നിന് നും 800 അട] ഉയരത് തില് സ് ഥിതി ചെയ് യുന് ന പ് രദേശമാണെന് നും അറങിക് കടടും പൊന് മുടിയും അഗ് ല് ാര് കൂടവും ഒന് നിജ് കാണാനാവുന് ന പ് രദേശം ആണെന് നും കാട് ടാക് കടയിലെ പ് രധാന വിനോദ സഞ് ചാര ശ് ന് ദ് രമാണെന് നും അറിയാം

ശരിയാ... ശാസ് താംപാറയില് അഡ് വഞ് ചര്  അക് കാഡമി ആരഭിക് കാ൯ പോകുന് നു എന് ന് ഇന് നാണ് ഞാ൯ പത് രത് തില് വായി, പാറു ചേയിയാണ് അത് പറഞ് ഞത്  ആഹാനി പത് രമൊക് കെ വായിക് കുമോ... ജിനിലേട് ടന് കളിയാക് കി ...ഞാ൯ ഭേട് ടനെകോലെ RBM ആഷിൽ വരുന് നതൃമാത് രമല് ല പത് രത് തിുള് ളതും വായിക് കും കേട് ടാ. പാറു ചേയിയുടെ മറുപടിയില് ജിനിലേട് ടന് തൃ് ണിയായി! ശാസ് താം പാറയുടെ മുകളില് കയറി


## കും

ത് നാളെ കറിവയ് ക് കാനുള് ള പയക് കറികളാ...

അട പറഞ് ഞു

ഒങ.! പയക് കറികള് ഭടഷോള് ഇങ് ങനെയാണോ കിട് ടുന് നത് GRAN സംശയമായി

കാട് ടാല് ഡവലപ് മെന് റ് കഴണ് 'സിൽ (KDC) എന് ന് നി കേട് ടിട് ടുണ് ടോ ... oR ചോദിയു, കടുംവേശ് രി അയതക് ുട് ടം BF സംഘങ് ങള് എന് നിവരുടെ സഹായത് തോടെ ഉല് പന് നങ് ങള്  ഗലണനിലവാരഴത് തോടെ എത് തിക് കുന് ന ചദാതിയാണ് ...

അത് എല് ലായിടത് തും ഇങ് ങനെ കിട് ടില് ല മത് MARES കാട് ടാക് കടയില് ഠാത് രം കിട് ടുന് നതാ... ഇഡസ് ട് രിയല്

ഇതന് ദസരിജ് തയ് യാറാക് കിയതാണ് ഈകറിക് കൂട് ട് ...

ത് ഏത് 5010998 പയക് കറിയാ അട ...അക് യവിന് Bogeസംശയം ഇത്  തിയലിന് റെ പയക് കറിയാണ് . അവിയല് Mob,അയാറുകള്  , പൊടിയ അരി, തടങ് ങനെ ഒരു പാട് ഇനങ് ങൾ ഉണ് ട് ...

കാട് ടാക് കടയെ GOB വ് യവസായ സഴഹൃദ നിയോടൂുക ഒണ് ഡലമാക് കി മാറ് റനാതിന് റെ രാഗമായാണ് KIDC രൂഹികരിയത് ഇതിന് റെ നേതൃത് വത് തില്  നിപ വ് യാപാര സംഗലവും നടന് നു. ഒരുപാട് ചെറുകക് കാ൯ 627 പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി സ് വയം തൊഴില് ചെയ് യുന് നുണ് ട് .

അട് മു നി എന് താ സ് വപ് നം കാണ് ടകയാണാ .... അല് ല ഞാന് ചിന് തിക് കയായിരുന് നു ....

ചിന് നെ... ഉറഷായും മാറും DOA നിന് നും പത് ത് കിലോമിറ് റര് അടുത് താണ് കാട് ടാക് കയുടെ അതൃത് തി അത് കൊണ് ട് വ് വാവസായികളായി കാട് ടാക് കടയും വളരെ വേഗം മാറും... അതയ മൂന് നില് കണ് ടാണ് KIDC യുടെ പ് രവര് ത് തനങ് ങളും...

അട ൦ വിഴിഞ് ഞം പോര് ട് ടിന് റെ വികസന പ് രവര് ത് തനങ് ങള് വരുന് നതോടെ നമമുടെ കാട് ടാക് കടയും ഓറുടധോ..?

ശരി രണ് ടാളും കൈയും കാലും കഴുകിവാ ... ചായ കടിക് കാം.... അമ് മ പറഞ് ഠു

ഇന് ന് സ് കൂളില് നടന് ന രസകരമായ കാഴ് ചകളും സംദവങ് ങളും ഒക് കെ പറഞ് ഞ് ഞാന് ദം അ് യവും BoA തമ് മില് ഒന് നിയിരുന് ന്  ചായ GE ഞങ് ങളുടെ പതിവാണ് . അച് ഛന് 28004) കഴിഞ് ഞ വീട് ടില് വരു... ഒക്

ബാജില് നിന് നും റോഡില് പോയി കാര് യങ് ങൾ കെ പറഞ് ഞ് ചിലഷോള് കഷ് മിറ് റികളോ പരിപാടികളോ ഒക് കെ കഴിഞ് ഞ് രാത് രിയാകും തിടെത് താന് .

ചായ കുടിയ് ഞാനും അക് യവും പടിക് കാന് രുന് നു നാളെ 22800ടെസ് റ് റ് പേഷൻ ആണ്  ... പടിയു കഴിഞ് ഞ് ഒന് ന് ഡയറി എഴുതണമെന് ന് തോന് നി. 10 ഭണിയായി ഉറക് കും വരുന് നു ബൈ oo.

കാട് ടാക് കടയെ മികച് ചവ് യവസായ സാഹ് യദനിയോജക മണ് ഡലമാക് കി മാറ് റുന് നതിന് റെ ഭാഗമായാണ് 10€രൂപീകരിച് ചത് ഇതിന് റെ നേതൃത് വത് തില് നിക് ഷേപവ് യാപാര സംഗമവുംനടന് നു, ഒരുപാട് ചെറുകാര് ഈ പദ് ധതിയുടെ

ഭന് ന് ആഗസ് റ് റ് 5 ,സ് വാതന് ത് ര ദിനം .സ് കൂളില്  പതാക ഉയര് ത് തലും സ് വാത് ര് ത് യ WG) സംഗവും , സ് വാതന് ത് ര Amal ടത് സരവും സംഘടികിയ പതാക ഉയ൪ത് തിയതിന് ശേഫലുള് ള സ് വാതന് ത് ര MIE സംഗമത് തിൽ ശ് യാം കാര് സാര് പങ് കെടുത് തു... ചരിത് ര ഗവേഷകന് ദം അദ് ധ് യാപകന് ദം ആണ് അദ് ദേഹം നമ് മുടെ നും തില്

കാട് ടാക് കടയിൽ നിന് ഇന് ത് യന് സ് വാത് ത് യ സഥരത് സജീവമായി പമ് കെടുത് ത, നിസ് സഹകരണപ് രസ് ഥാനത് തിലും രിഭദശവയ് ക് ക ബഹിഷ് കരണത് തിലും വൈക് കം സത് യാഗ് രഹത് തിടും ഉക് യസത് യാഗ് രഹത് തിടും ഉള് കെടെ നിരവധി സമരങ് ങളില് ചങ് കെടുക് കുകയും നിരവധി തവണ ദുയില് വാസം അദന് ദേവിക് കുകയും ചെയ് ത സ് വാതന് ത് ര സഭരഭസനാനിയാണ് അദ് ദേഹം ആരാണെന് ന് അറിയാടോ...?

ഉത് ഘാടകന് റെ ചോദ് യത് തിന് ഞങ് ങള് ക് ക് ഉത് തരമില് ലായിരുന് ദ ആദ് യ ഭകരള നിയാസദയിൽ വിളഷിൽ നിയോദ് ുക ഭണ് ഡലത് തെ പ് രധിനിധികരിയ ഇദ് ദേഹം ഭകരളം രൂപം കൊള് ളുന് നതിന് goin! amano നിയമസരയിലും അംഗമായിരുന് നു തിരുവനന് തപുരം നഗരസദയുടെ േയറുമായിട് ടുണ് ട് അദ് ദേഹം ആര് ക് കെജിടും അറിയാമോ? പൊന് നറ സാര് ...?.

ശ് രിധർ ആഴണാ

ആടിയ പറഞ് ഞു.

അതെ [വെരിഗൃഡ് ! മിടുക് കി സാര്

പൊന് നറ ശ് രീധരന് റെ പേരില് നമ് മുടെ കാട് ടാക് കടയില് 08ND 2030 വരാന് പോകുന് നതായി കഴിഞ് ഞ ദിവസം പത് രത് തില് വായിജിരുന് ദ അതു പറഞ് ഞത് ... പ് രണവായിരുന് നു.

അതെ... തത് ഞാനും അറിഞ് ഞു. നമ് മുടെ കോടതി ഒന് ദിരം പണി കഴികിക് കുന് നതിനു സമിപം കാട് ടാക് കട അഞ് ചുതെങ് ങിനമൂട് ടില് 123ഏക് ക൯ സ് ഥാലത് ത്  10 കോടിയോളം തുക ചെലവാക് കി പൊന് നറ ശ് രിധര൯ഠേണട ഹാള്  വരാ൯ പോകുന് നത് .

സാര് പിന് നീട് പൊന് നറ ് രിധരനൊക് കുറിയും

9




## കുകനമോലബും mm

സ് വാതന് ത് രസഭരത് തില്  ODED മലയാളികളെ കുറിയും സംസാരിയു.

ED ജാണമ് ോടിയെടുക് കാന് ഞാം അമായും അച് ഛനും അകവും തിരുവനന് തപ് രഭത് തേ് ക് ക് പോകുകയായിരുന് നു പോകുന് നു വഴിയ് ക് ക്  കാട് ടാക് കട HESTON ചെണ് ടകൊട് ടും $080) ഒക് കെ ചേര്  ന് ന്  എന് തോ ആഘോഷം ... ഏതോ കടയുടെ ഉത് ഘാടനമാണെന് നാണ് ആദ് യം വിചാരിയത് .

അല് ഛന് കാര്  സൈഡിലാക് കി പരറത് തിറങ് ങി കാര് യം തിരക് കി... എന് താ

..

വാ... നമുക് ക്  ഇവിടെ ഇറങ് ങിയിട് ട്  പോവാം... അല് ലാ കാര് യം ഞാന് അച് ഛനോട്  821261 വന് ന് കാണ് ...! ഞങ് ങ പുറത് തിറങ് ങി...

wsatony ഒരറ് റത് ത് വിശാലമായ ഭൂടിയില് നായെപൂക് കള് . ശൊ...| ഇത് നമ് മുടെ ഭകരളം തന് നെയാണോ ......'

ഞാന് BROVONNR..... ശൊ.... തടിഴ് സിനദിലയിലെ പാട് ട് രംഗങ് ങളില് ഒക് കെ കാണ് ടം പോലെ. എന് തൊരു ദംഗി

അകവും അത് ഭുതത് തോടെ നോക് കി നിന് നു... ചെണ് ടകൊട് ടിന് റെ അകയമടിയോടെ ...

ആരോ ... മൈക് കിലൂടെ പറയുന് നത് കാം..... നമ് മുടെ പൂക് കള് ..

പൂക് കള് വിളവെടുക് കുന് നതിന് റെ ആഘോഷമാണ് . ഭകള് ക്

## നമ് മുടെ ഓണം :

ഭഗ ഓണ് ത് തിന് അടത് തദിടാ൯ തോവാളയിടലോ അന് യദേശഭത് തോ അലയയേണ് ടതില് ല...... നുമ് കാവശ് യുള് ള പൂക് കള് നമമള് തന് നെ കൃഷി ചെയ് ത് വിളവെടുത് തിരിക് കുന് നു. പൃക് ടഫിയുടെ വിളവെടുക് യ കണ് ട് ഞങ് ങള് വണ് ടിയില് യാത് ര Ds. പോകുന് ന

ചിന് നെ... തിലും ഇതുഭപേലെ ഭജടങ് ങളില് പുഉഫി ചെയ് തിട് ടുണ് ട് ...

വഴിയ് ക് ക് രണ് ട് ഇടങ് ങളില് പൂക് കള് കൃഷി ചെയ് തിരിക് കുന് നത് കണ് ടു... കാട് ടാക് കടയില്  ൬പോലെ ഇനിയും കൃഷി ചെയ് തിട് ടുണ് ടോ അച് ഛാ... എല് ലാ പഞ് ചായത് ഒരുപാട്


## പൂക് കൃഷി 2023 ഓണം വിറ് റുവരവ്

ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്

ഏരിയ

വിളവെടുഷ്

(കിലോ) al me

08.52 ഏക് കര്

02.50ഏക് കര്

18.30ഏക് കര്

26.00ഏക് കര്

03.85 ഏക് കര്

05.00ഏക് കര്

64.17 ഏക് കര്


്





## ഓഫ്  ലൈന്  ആയി ന് ട് രന് സിന് ഒരുങ് ങാന് എ enm

## UPCOMINGNEWBATCHES

## eon

(DEE

## CRASH i COURSE2024

55

J

15 RY

Viedicala Combined

24

## UNIQUE FEATURESOFZEPHYR

Problemsolving training with 400+ problems from each chapter

Up to 25 yrs. Experienced Permanent Teachers

In-campus high-secured hostel facility

Individualattention for students

ജ്

ജ

Guidance &amp; Mentoring by Academic Experts

18 hrs. open spacious brary (6AM -11PM)

## ZENITH exe, BATCH2024-26

ഒ

PLsTWO PROGRAMME

[07 JAN 2023

FOR07, 08, 09 &amp; 10 CLASS STUDENTS

(073AN 2023

## SCHOOLGOING BATCH2024-25

NEET JEE MAINT KEAM

## PLUS TWO BATCHES

## ||PLUS ONE BATCHES

മിടുക് കരായ വിദ് യാര് ത് ഥികൾക് ക് 100% വരെ സ്  കോളര്  ഷിപ് പ് !

ഷി ക

## THE PIONEER INSTITUTE FOR NEET JEE CUET OLYMPIADS

HeadOffice: Kunnumpuram Road Ayurveda CollegeJn.Vanchiyoor, Thiruvananthapuram, Kerala

CorporateOffice: Puthussery Building Near Metro Station, Deshabhimani Jn., Kaloor, Kochi, Kerala

TRIVANDRUM 04712574080 KOLLAM0474 2743040 MARTHANDAM9746272773 ERNAKULAM9074 761464 ALUVA 8137 943 040 ANGAMALY 8589 023760 THRISSUR 0487 299 0411 TIRUR 8137 933 040 CHANGARAMKULAM9746 569 999

29

## apes dasmasmen

അങ് ങനെയാണ് രിടുത് തെ ദുലക് ഷാരം ഇല് ലാമായതെന് നാ എല് ലാവരും പറയുന് നത് .

ഐ.ിസതിഷ്  അഭിളിന് റെ ഈ ദൂലസമൂദ് ധി പദാതിയെക് റ് റ ഐക് യരാഷ് സദയിലെ വേദികളിൽ പോടും പരാമര് ശം ഉണ് ടായി a ns അറിയുവാനും പരിക് കുവാനും വിദേശങ് ങളില് നിന് ന് ഒരുപാട് സായികന് മായും 400 വര്  ഷങ് ങള് ക് ക് മുപ് സ് കൂളിൽ വന് നിരുന് നതായി കൂട് ടുകാര്  എണ് നാട് പറഞ് ഞു

ചിന് നെ അച് ഛാ... നമ് മള്

മുന് പ് താമസിജിരുന് നു സ് ഥലത് ത് ചില ചേട് ടമാര് സന് ധ് യക് ക് അടിചിടിയും ഒയകാടും ഉണ് ടാക് കുന് നത്  മായില് ല. അവ൯ ചാരായം കുടിയിട് ടാണ് ഇങ് ങനെ മേഹളം ഉണ് ടാക് കുന് നത് എന് ന് അമാ പറയാറുണ് ട് . എന് നാൽ ഇവിടെ അങ് ങിനെ പ് രശ് നങ് ങ ഒന് നുമല് ല, മനദഷ് ടനെ നശികിക് കുന് ന ലഹരി പദാര് ത് ഥങ് ങളുടെ ഉപയോഗത് തിനെതിരെ

"കട് ട് "എന് നു ഒരു പദ് ധതി എം.എല് .എയുടെ നേതൃത് വത് തില് നടക് കുന് നുണ് ട് . ലഹരിയിലേക് ക് വഴി തെറ് റിഷോകുന് നവരെ male യുവദുനങ് ങളെ മോധവത് കരിക് കുന് നതിനു ളള ഈപദ് ധതി ന൯മയുള് ളതായിരുന് നു എന് നാണ് എല് ലാവരും പറയുന് നത് . സന് തോഷത് തോടെ പറയാല് ലോ നമുടെ നീടിനടുത് തള് ള േട് ടന് മാര് ക് കൊക് കെ സ് പോർട് സും പടിത് തം ഒക് കെയാണ് ലഹരി.

## ഭവറൊരു കാര് യം...

ഞാ൯ ജസ് കയറുവാ൯ നില്  ക് കുന് ന സ് ഥലത് തെ വെയിറ് റിംഗ് ഷെഡ് കാണാന് എന് തൊരു ഭംഗിയാണെന് നോ .നിറയെ ചെടികളും പൂക് കളും നിറഞ് ഞതാണ്  lene വെയിറ് റിംഗ്  ഫെഡ്  pecs. "Som സംഹൃദ കാത് തിരിക് കേന് ദ് ര" എന് നാണ് ഇതിനെപറയുന് നത് . ഇതം ഐജിസതിഷ്  അമിളിന് റെ ആശയമാണ് .

ഇത് ഭവണ ഭൃരിട് ുത് ത ഓണം നാട് ടിലെ പൂക് കള്  കൊണ് ട് നിറഞ് ഞതായിരുന് നു.എം.എല് .എ ഐ.ബി അമിളിന് റെ നേതൃത് വത് തിൽ ഇവിടുത് തെ എല് ലാ പഞ് ചായആകളിടും പൂകി ഉണ് ടായിരുന് നു. വലിയറയ് തലയിലെ പൂലാടം കാണാന് ഞങ് ങളെയും സ് കൂളില്  നിനദം മൊണ് ട് പോയി. എന് ത് ദംഗിയായിരുന് നെന് നോ അച് ഛാ...

ഞങ് ങളും ടിയര് മാരുമായി ആ മനോഹരമായ ഠജ് ഞപൂക് കളുടെ gies നിന് ദും കറയ് ഫോട് ടോകളൊക് കെ എടുത് തു. അത് എല് ലാം ഭാണക് കാലത് ത് അലായുടെ ഫോണിൽ നിനദം അയന് അയയ തന് നത്  ഓര്  ക് കുന് നില് ല അച് ഛന് .

## ഇവിടെaad]മാത് രല് ല ഉള് ളത് കേട് ടോ...

ഭൂലസദൂദ് ധി പദ് ധതി വിദുയമായതിന് ശേഷം കര്  ഫകര്  ക് ക് വെള് ളം എത് തിക് കാനായി. ഷോള് അവരെല് ലാം കൃഷി ചെയ് യുന് നുണ് ട് നാട് ടിൽ, വരണ് ടുണങ് ങി കിടന് നിരുന് ന പാടങ് ങളിലെല് ലാം നിറയ പയഷാണ് . ചന് തയില് പോയി വന് ന ശേഷം അധായും oFERAGE: അവിടെ നാടന് പജക് കറികള്  ധാരാളം SIRENS എന് ന് പറയുന് നത് 856893. 'കാര്  ഫിക GAS) "എന് നാണ് എം.എല് .എ RBIS ആരിച് ചരിയ ഇഴ പദ് ധതിയുടെ പേര് .

കൂടാതെ പരിസ് ഥിതി ദിനമായ ടൂണ 5 ന് ഓരോ പരിസ് ഥിതി സഴഹാര് ദു പരിപാടികള് ക് കും എം.എല് .എ തദമിള് തുടക് കം കുറിക് കും. "Ato (BF റംയൂട് ടാന് 'എന് നായിരുന് നു ഒരു പരിസ് ഥിതി ദിനത് തിന് റെ പര് . എല് ലായിടത് തും വതോതിൽ റംബൂട് ടാന്  a] ആരംഭിക് കുന് നതായിരുന് നു പദ് ധതി, അതിനും ദു൯പത് തെ വര് ഷം പരിയ് ക് കിരി ദിനത് തില്

്

| ഈരുട് ടലംയു.എസ്   |
|--------------|
| എ് .എസ് .എസ്    |
| സേവി           |




## കത് തില്  പറഞ് ഞ ഫാഹി തയ് യാറാക് കിയ പ് രഖന് ധം

ലേഡിസ് 8. ൂന് ഡില് ലാന് ഗൃഡ് ോണിംഗ് ഞാന് ഭതര് ഡ്

ഫാഫി ഡിഗ് രി spre വിദ് യാര് ത് ഥിയാണ് . കേരളിയം പരുപാടിയുടെ രാഗമായി കേരള വികസന ഓാതൃകകൾ എന് റെ ഒണ് ഡലത് തില് എന് ന വിഫയത് തില് ഒരു സെടിനാര് അവതരിഷിക് കുക എന് നതാണ് എന് റെ ദഴത് യം..!

ഞാന് താടനിക് കുന് നത് തിരുവനന് തപുരം ് ലില് ലയിലെ കാട് ടാക് കട എന് ന സ് ഥലത് താണ് . വിവിധ മാര് ഗ് ഗങ് ങളില് എളുലത് തിന് ഡേറ് റകള് ശേഖരിക് കുന് നുതിന് ം ചുരുങ് ങിയ സാല് യത് തിനുള് ളില്  യസെലിനാ൯ തദവതരിഷിക് കണം എന് ന നിര് ദ് ദേശം ഉള് ളതിനാലും എന് റെ ഒണ് ബാലം കാട് ടാക് കട ആയതിനാടും ദണ് ഡലത് തെ ഒ നിറുത് തിയാണ് ഞാന് പഠനം നടത് തിയത് .

## തിനായി കാട് ടാക് കടയിലെ

1, റോഡുകള് , 2.പാലങ് ങള് , 3. ആശുപത് രികള്

4. സ് റ് റേഡിയങ് ങള് 5. ഇലക് ട് രിസിറ് റി

€ ഗവണ് മെന് റ് ഓഫിസുകള്

എന് നി ഭഖലകളില് ഉണ് ടായ മാറ് റങ് ങളെക് കുറിയ് ചൊത് ുദ് മന അദിപ് രായ സര് വ് വേ ,സര് ക് കാൻ ഉത് തരവുകള് , നേരിട് ട് കണ് ട് ബാധ് യകെടു വിവരങ് ങള് എം.എല് .എ ഓഫീസില് നിന് ന് ലദ് യഭായ വിവരങ് ങൾ രരിതല പഞ് ചായത് ത് ഓഫിനുകളില് നിന് നും ദൂനപ് രധിനിശികളില് നിന് നും ലഭിയ വിവരങ് ങൾ എന് നിവ അടിസ് ഥാനമാക് കിയുളള വിവരശേഖരണത് തിദൂടെ

കാക commas, ജിമസനകൈലൂസ് തകം

്

ഈ സെടിനാര് WB നിങ് ങൾക് കു മൂന് നില് അവതരികിക് കുന് നു...!

## റോഡുകള്

കാട് ടാക് കടയിലെ റോഡുകള് പഴയ കാലത് ത് എങ് ങനെയായിരുന് നു എന് ന് അറിയാന് എന് നിക് ക് ഒരു കഴതുകം തോന് നുകയും ഞങ് ങളുടെ ഒണ് ഡ് ലത് തിലെ ലയിന് കീഴ് ഗ് രാദപഞ് ചായത് തിടെ! ഭേഷക് കട Rk രവന് ദില് ടൈറ് റസ് തടഷ് ടഷനോട് ഞാ൯ കുറേ വിവരങ് ങള് ചോദിയു, ഭനുസിലാക് കി. 1338-ൽ തണ് അദ് ദേഹം ദൂന് ദിയത് ഇഷോള് G0 വയസ് സായി.

അഭദദ് ദേഹത് തിന് ഏതാണ് ട് 5 വയസുള് ളടഷോള് ദുതലുള് ള കാര് യങ് ങളില് ചിലത് ഓര് മയുണ് ട് ഇന് നത് തെഷോലുള് ള യാത് രാസഴകര് യങ് ങളാ വാഹനങ് ങളളാ ഇതുപോലത് തെ റോഡുകളോ അടന് നുണ് ടായിരുന് നില് ല. ടിക് കവാറും എല് ലാ റോഡുകളും മണ് ട് വഴികളായിരുന് നു. ഇന് ത് യക് ക് സ് വാതന് ത് യം കിട് ടാന് എനിക് കി ഭവയബ് ാഷിലന് നെ മന് വഴികളിലൂടെ ചെറിയ ദ് ലാകളും പ് രകടനുങ് ങ ഒക് കെ പോയത് tic Reh pad കുട് ടികളും ലാഴയ് ക് കൊഷം കൂടി. കാരും

ഒനകിയ ദുനാധിപത് യ സര് ക് കാരുകള് നിലവില് വന് ന ശേഷമാണ് നാട് ടില് ഇത് രയധികം മാറ് റങ് ങള് ഉണ് ടായത് എന് ന് പൊത് ുമൂന അഭിപ് രായ സര് വ് വേയില്  ഒനുസിലായി. ഇതില് വലിയ തോതില് ഗ് രാമിണ sae) ഉള് കെടെയുള് ള റോഡുകളില് മാറ് റം വന് നത് 2016 ന്  ശേഷമാണ് എനം പഠനത് തിടൂടെ amples). 206- മുതല് 262) വരെ കാട് ടാക് കട നിയോദ് യുക ഒണ് ഡലം ഏറ് റെടുത് ത്

അന് ന് കയവടക് വഴിയ ധനുസദിതിയുള് ളവരുമൊക് കെ കാളവണ് ടികളൊക് കെ ഉപഭയാഗിയിരുന് നു എന് ന് അദ് ദേഹം എന് നോട് പറഞ് ഞു. പഴയ കാലത് തെ പല അന് ദദവങ് ങ അദ് ദേഹം എന് നോട് ABAD, റോഡുമായി ബന് ധകെട് ട Spe വിവരങ് ങള് മാത് രമാണ് mI. തുകൊണ് ട് അക് കാര് യങ് ങള്  ഞാ൯ ഇവിടെ mn


016 ന് ശേഷം ഏറ് റെടുത് ത് നടഷ് ലാക് കിയ /പൂര് ത് തീകരിച് ചവ (206 മുതല് 2021060)

## പൊതുമരാമത് ത് റോഡുകള്

- മലയിന് കീട് -ഈരുട് ടമലം, പ് രാവച് ചമ് പലം, കുന് നും റോഡ് -13.63 കോടി -വെളിയംകോഴ
- almond
- കാനടമോട് -പാരനംറോഡ് 165കോടി

റോഡ്

- കാല- ക് ഴാറൂര് 5.50 കോ; കൊല് ലകോണം -കുരുതംകോട് റോഡ് [കോടി
- കാട് ടാകട -പോങ് ങുകുട് -മൂലക് കോണം -ബാലരാമപുരം -10 കോടി കിളളി-തു; അമ് പലത് തിന് റോഡ്
- -ട് ഓടനിര് യാണം
- കുണ് ടമണ് കുടവ് -പേയാട് റേ
- 495 കോടി
- കാന് തള-മുളിയുര്
- ഡ് -.5 കോടി
- ഡ് -2കോടി
- വാളിയോട് ട് കാണം കുരിശുമു
- -മലയിന് കിട് ആനഷാറകകുന് ന് റേ
- മലയിന് കീഴ് -പാഭനംോട് റോഡ് -9 കോടി
- wma 1750808 -മാവറത് തല (30
- \H coon 2
- 51417 nh റോഡ് കോടി ഫ് രവചചമ് പ കോട്
- -

[കോടി




തല് ല് ുകാവ-മുംങ് ാട് -അനിയൂര് ക് കോണംാഡ് -2 കോടി tsa. ോട് ടുവ് നോഡ് -250 കോടി കുട് ടയ് കാട് വിളരില് ശാലറോഡ് -3 കോടി വിട് ടി. -അലൈലറ് റിറേഡ് 225 കോടി പേയാട് -വിളഭില് ശാലറോഡ് -5 കോടി കൊടുകണം,പുളിയാടോണം -വൊള് ളമടവ് . മലാടിചൊറുള് ളൂര് -CAT കോളേജ് റോഡ് -&amp;.30 കോടി COA TOD - nO BISEBS CON കോടി അട പേയാട് -കിള് ളിോഡ് 4 ead ചൂണ് ടുപലക -േപത് തിന് കടവ് റോഡ് 10കോടി ഭുഴകാട് ക് ഷേത് രറോഡ് -0കോടി മലയിന് കിഴ-കുരുവിന് മുകള് റോഡ് -150 കോട് ഭുങ് ടാമുടി-കിഴതില് നടറോഡ് : 3 കോടി പാമാംകോട് മുകുനിമാ, അരിക് കുക -മുകുനിമലേ റാഡ് -5 കോട് കാട് ടാകട കബിയൂര്  ോണം യുവല് ലൂര് ക് കോണം MBN Ta, വിശദിപപിഴോഡ് -11റോഡ് -350കോടി മുടവുര് ാറ-വലിയറത് തലമുകംഫാലമൂട് -എരുത് താവുര് -തരുറ് മൂട് റോഡ് -&amp;.2 കോടി വിളവൂര് കന് പിടാരം റോഡ് -250 കോടി

്


്

്

ഉണ് ടായത് . നിഷ, ഭകാരിഡ് പോലുളള സമാനതകളില് ലാത് ത ഉണ് ടായത്  fate CI sont my ശ് രദ് ധിയതാണ് .കാട് ടാക് കടയിലെ ആഭരോഗ് യ രംഗം കേരളത് തിനാകെ മാതൃകയായ പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് കാളയ് കകുന് നതാണ്  . ആദരം പോടുള് ള പരാതികള് . പൊതുജനാരോഗ് യ രംഗത് ത് വിയ മാറ് റങ് ങളാണ് സൃഷ് ിയത് . കോരിഡ്

- 1.5 പ് രാധമിക യ കേന് ദ് രങ് ങ കുടുംബാരോഗ് യ കേന് ദ് രങ് ങളായി.

ഭഹോമാരിയുടെ ഘട് ടത് തിത് പ് ി, ആശാ QUEERഎന് നിവരെ ഏകോപികിക് കുന് ന സംിധാനം ഒരുക് കിയും പ് രാധദിക -കടുംവാരോഗ് യ കേന് ദ് രങ് ങളില് പ് രാധദിക സകര് യങ് ങൾ മലയകെടുത് തിയും A മുക J ഭ് രവര് ത് തനങ് ങള് എല് ലാവര് ക് കും ആഭരാഗ് യ പരിരക് ഷ നല് കുന് നു. പ് രധാനടെട് ട ചില നേട് ടങ് ങള്  ഉദാഹരണമായി ചൂണ് ടികാണിക് കാം. ആരോഗ്

2. ഓറനല് ലൂര് കുടുംവോഭരോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിന്  പുതിയ OP ഒന് ദിരം നിര് മ് മിക് കിനതിന് 50 ലക് ഷം രൂപം
3. ആലയല് കടുംബാഭോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിന്  കിഴിൽ. പനയയംകോട് മൈലേഭക് കാണത് തു സബ് സെന് റർ നിര് മിക് കുന് നതിന് 25 ലക് ഷം രൂപ,
൭. ആലജല് കുട് ടംബാരോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിന്  തളംബുലസ് വാങ് ങുന് നതിന് 50 ലക് ഷം രൂപ. ടല
5. കണ് ഹോമിയോ ആശ് ുപത് രിയ് ക് കായി MLA ഫണ് ടില് നിന് ന് 50 ലക് ഷം രൂപ.
6. വിളവൂക് കല് പഞ് ചായത് തിലെ പ് രാധമിക ആരോഗ് യ കേയ് രരത് തിന് റെ പുതിയ കെട് ടിടത് തിനായി 25 ലക് ഷം രൂപ. ഇവിടേയ് ക് കുള് ള ഭറാഡും ഗതാഗത യോഗ് യമാക് കി.

ഭലയി൯കീഴ് CHC യെ താടൂക് ക്  ആശുപത് രി യായി ഉയ൪ത് തുകയും താലൂക് ക്  ആശുപത് രിയില് കിഫ് ഒരി ഫണ് ട് ഉപയോഗിജ് 23.3 കോടിയുടെ വികസനം.

അത് യാഹിത വിദാഗം, റിസപ് ഫന് , വെയിറ് റിംഗ് ഏര് യ, ഒന് നാം നിലയില് വിവിധ ഒപ]കള് , ഒന് നാം നിലയില്


1 കിടക് കകളുള് ള (legs വാര്  ഡ്  , രണ് ടാം നിലയില് 10 കിടക് കകളുള് ള സ് തീകളുടെ വാര് ഡും 16 കിടക് കുക; പുരുഷ൯മാങ് കടെ വാദ് ുംമൂന് നാടത് തെ നിലയി അഡ് ലിനിസ് ട് രേഷ൯ ഏരിയയും 2 തടത് യാധുനിക ഓഷറേഷ൯ തിയറ് ററും മെഡിസിനു, സര്  ക് കുറി, ഓര് ത് തോ ഗൈനക് , പീഡിയാട് രിക് , എന് .സി.ഡി എന് നി വിഭാഗങ് ങളുടെ പരിശോധനാ ഒറികള് , വെയിറ് റിംഗ് ഏരിയ, നഴ് സിംഗ് സ് റ് റേഷന് , ഫാസി,് ദ് രീകള്  , പുരുഷ൯ലാന് , ദിന് നശേഷിക് കാന് എന് നിവര് ക് കുള് ള ടോയിലറ് റുകള് എന് നിവയാണ് താലൂക് ക് ആശ് ുപത് രിയിലെ'സഴകര് യങ് ങള് .

## സ് റ് റേഡിയങ് ങള്

പുതിയ തലലുറയെ നശിഷിക് കുന് ന ലഹരിക് കെതിരെ കാട് ടാക് കട നിയോദ് യുക ഥണ് ഡലം കൂട് ട്  എന് ന ഒരു പദാതി ആവിഷ് കരിയിട് ടുണ് ട് . കൂട് ട്  പോലെ DOM കായിക പഠനത് തിലൂടെയും കായിക സംസ് കാരത് തിലൂടെയും ADE ഓാനുസികരും ശാരീരിക ആഭരോഗ് യവുറുള് ള ഒരു തലമുറയെ സൃഷ് ടിക് കാനാവു എന് ന് നിരവധി പഠനങ് ങളും ദേഖനങ് ങളും സൂചികിക് കുന് നുണ് ട് . ഇതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തിലാകണം. കളിസാലങ് ങളം മ് റ് റേഡിയങ് ങളും നിന് തല് ക് കുളങ് ങളും ഒരുക് കി കാര് യക് ടരതയുള് ള ഒരു യുവതലമുറയെ സൃഷ് ടിക് കാന് ഒരുങ് ങുന് നത് .

കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ അമ് മലത് തി൯കാലയില് സിന് തറ് റിക് ടരഫ് , ഇന് ഡോര് സ് റ് റേഡിയം, അഡ് ലിനിസ് ട് രേ൯ ഒ് ലോക് ക് , ഡ് രസിംഗ് Go എന് നിവയടങ് ങുന് ന പദ് ധതിക് കായി 52 ലക് ഷം രൂപ

- &gt; പളളിയല് കളങ് ങരടക് കാണം ക് രിക് കറ് റ് സ് റ് റേഡിയം - 38 ലക് ഷം രൂപ
- &gt; വജിയറത് തല ഫുട് വോൾ സ് റ് റേഡിയം 30.88 ലക് ഷം രൂപ
- &gt; കണ് ടല സ് റ് റേഡിയം -33 ലക് ഷം രൂപ
- &gt; ടൂറിസം വകഷിന് റെ സഹകരണത് തോടെ 12 ഏക് കര്  . ദ് രമിയില് ശായ് കാംപാറ അഡ് യഞ് ച൯ ടൂറിസം അക് കാദധി.
- &gt; ചള് ളിയൽ പഞ് ചായത് തിലെ പൂടങ് കാട് സ് വിമ് മിംഗ് പൂള് ആഗധുനികരിക് കുന് നതിന് റെ ദാഗലായി ഗ് യാലറി നിര് മ് മാണം 44 ലക് ഷം രൂപ.
- &gt; കണ് ടലയില് 2 ബാഡ് ജിന് റണ് ട കോർട് ടുകൾ, ഭവാളിഴബാള്





കോര് ട് ട് , ഫ് ലഡ് ലൈറ് റ് സഴകര് യം, GUAT പോസ് റ് റുകള് എന് നിങ് കരുത് താകുന് ന

ങനെ കായിക sane വന് മ൯ വികസനങ് ങളാണ് ആരംഭിക് കാനുള് ളതും ആരംഭിയതും ഫയര് ത് തിയായതമായി കാട് ടാക് കട നിയോദ് മുകലണ് ഡലത് തില് ഉള് ളത് എന് നത് യുവദ് മുനങ് ങള് ക് ക് പ് രതിക പകരുന് നതാണ് .

## വൈദ് യത ഭേഖല

കേരളം MER വൈദ് യതികരണ എന് ന നേട് ടത് തില്  എത് തിയേരാ൯ കാട് ടാക് കട ണ് ഡലം 008638 ഒറന് ന് പരിശ് രിക് കുന് നതാണ്  പായ വര് ഷങ് ങളില് ലഭിക് കുന് ന കണക് കുകള് .

സംസ്

ഥാന്

ുമാകണം

കാട് ടാക് കട നിഭയാദുക ഥണ് ഡലത് തിന് റെ ഗ് രാപ് രദേശങ് ങളിലെ തിടുകള് , ദാരിദ് വരേഖയ് ക് ക് താഴെയുള് ളവരും ചിന് നാക് കക് കാരായ മന് ദഷ് യരെ ഉടെ സന് ദര്  ശിക് കുകയും അവരിത് നിന് ന്  വിവരശേഖരണം നടത് തുകയും വൈദ് യതി വകുഷ് യമായി ബന് ധകെട് ട്  ആധികാരികമായ രേഖകൾ ശേഖരിക് കുകയും ചെയ് ത.

ഇതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് വൈദ് യര ദേഖലയുമായി IWS നടന് ന വികസന പ് രവര് ത് തനങ് ങള്  ഇവയാണ് .

## 2018 മുതല് വൈദ് യുതി sae) പ് രദാപൂരിതം

ഉടമ ഭേഖലയുടെ വികസനത് തിന് 19 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതി തടതില് എയ് ്  .റ് റി ശൃംഖലയുടെ ശാക് തീകരണത് തിന് 4.50 കോടി എല് റ് റി ശൃംഖലയുടെ വിപ് യലികരണത് തിന് 8.90 കോടിയുടെ പദ് ധതിയും ഉള് കെടുന് നു. ടാതെ ഒണ് ഡലത് തില് എംഎല് എഫണ് ട് ഉള് കടെ വിനദിയോഗിയ് സന് മയര് ണ് ണ വൈദ് യുതീകരണം സാധ് യമാക് കി. മാത് രല് ല എംഎല് എ ഫണ് ടില് നിനദം ഭണാലത് തിലെ പ് രധാന കവലകളില് 67 ഹൈമാസ് റ് റ് ലൈറ് റുകള് സ് ഥാപിയു, ഠാത് രലല് ല നെയ് യാറ് റിന് കര -ബാലരാലപുരം 66 KV ലൈന് 011 ലൈന് ആക് കി ഉയ൪ത് തുന് നതിനുള് ള 5.58 കോടിയുടെ പദ് ധതി പുഭരാഗമിക് കുന് നു. കാട് ടാക് കട 220 കെവി സബ് ഭസ് റ് റേന് റെയും പോത് ത൯കോട് -കാട് ടാക് കട 220 കെ വി സബ് സ് റ് റേഷന് റെയും നിര് മ് മാണം പൃരത് തികരിയും

കാടിറങ് ങി കിളികള് വന് നൂ നാടുകാണാനായ് കടലുതൊട് ടാ കാറ് റ് വന് നൂ കളിരതുകാനായ്

സമതലത് തില് വേതനിട് ടിയ വലിയ മരമൊന് നിന് നേര് ത് തകൊമ് പില് alge ss വിശ് രമിക് കുമ് പോള്

അതരുണഭംഗിയെ നോക് കി നില് ക് കും ഇലകളില് കാറ് റ് പ് രണയ വിരലാല് തൊട് ടു തിരപോല് ഇളകിയാടുന് നു

മലയിറങ് ങി സുഗന് ധമായിട് ടവര് വരുന് നേരം കടലുവിട് ട് കരയ് ക് ക്  കയറും മിന് മിനാരങ് ങള്

അവനിരന് നൂ ആല് ച് ടുവട് ടില് ആള് തിരക് കായി കാടുനട് ടൊരു വന് മരത് തിന് വേര് കടയായി

ഏര്

## ആതച് ചുവട് ടില് ...

അഖിലന് ചെറുകോട്

ക

കാലമങ് ങനെ നിരൊലിഷായ് കരയെടുത് തഷോള് രാജനീതി അനിതികള് ക് കായ് മാറി നിന് നകോള് .

ആര് ത് തിപൂണ് ട മനുഷ് യര് സ് വാര് ത് ഥം കാടെരിച് ചഷോള് പച് ചയെല് ലാമസ് മിച് ചി മണ് ണ് മരുവായി

ചൂട് തിന് നു മടുത് ത ജിവന് നീറി നിന് നഷോള് ഇലകള് വാടി മരിച് ച ചില് ലകള് വരകളായകോള്

വിത് തിനുള് ളില് നിന് നിറങ് ങി രുന് നതാ നാമ് പ് ഒറ് റതുള് ളി നുണഞ് ഞുയിര് ഷിന് യൃക് ഷമാവാനായ്

അവിടെ നിന് നുമുദദിച് ചു വന് നൂ പുതിയൊരിക് കാലം ജലസമൃദ് ധിയില് നിര് ഷളൂങ് കായ് പെയ് ത മഴയാലേ

ഉറവവറ് റാതൊഴുകിടുന് നു അപരസ് നേഹത് തിന് . കുടകള് ചൂടി കൂട് കൂടി നാം നടക് കുന് നു.

ളി





ക രി താലൂക് കിലെ കാട് ടാക് കട. മലയിന് കീഴ് , മാറനല് ലൂര് . allele, വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമ യി നെയ് യാറ് റിന് കര താലൂക് കിലെ പള് ളിച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തും ഉള് കെടുന് ന പ് രദേശമാണ് കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലം. ഭൂപ് രകൃതിയനുസരിച് ച് ഇടനാടു പ് രദേശമെന് നോ മരുതത് തിണയെന് നോ പറയാം. നെയ് യാറിന് റെയും കരമനയാറിന് റെയും ഇടയിലുള് ള തടഭൂമിയായതിനാല് കാര് ഷിക വൃത് തി തന് നെയാണ് മുഖ് യം വര് ഷത് തില് മൂന് നിലൊന് നു ദിവസവും മഴ ലഭിക് കുന് ന പ് രദേശം. തെക് കു പടിഞ് ഞാറന് കാലവര് ഷവും വടക് കു കിഴക് കൻ കാലവര് ഷവുമാണ് പ് രധാനം. ജില് ലയിലെ ഏറ് റവും ഉയരം കൂടിയ രണ് ടാമത് തെ മലയായ മൂക് കുന് നിമല (3525 അടി) സ് ഥിതി ചെയുന് നത് . ഈ മണ് ഡലത് തിലാണ് . മണ് ഡലത് തിലെ ഭൂരിഭാഗം പ് രദേശങ് ങളും ഒരു കാലത് ത് വനവും ചതുഷ് ടമായിരുന് നു.

## നവോത് ഥാന നായകര്

അവര് മൂന് നുപേര് . അതില് ആത് മിയ മാര് ഗ് ഗത് തിലൂടെ സാമൂഹ് യ പരിവര് ത് തനത് തിന് റെ ശംഖൊലി മുഴക് കിയ രണ് ടു പേര് -ഗുരുനാഥനും ചട് ടമ് പിസ് വാമികളും പിന് നെ അവകാശങ് ങള് പിടിച് ചു വാങ് ങാന് കലഹിച് ചും ബഹളം വച് ചും നെഞ് ചുറകോടെ പെത് വഴിയിലിറങ് ങിയ മൂന് നാമന് -അയ് യങ് കാളി. ഇവര് മൂവരും കര് മ മണ് ഡലമാക് കിയ പ് രദേശമാണ് കാട് ടാക് കട. ഈ നാടിന് റെ സാംസ് കാരിക ചരിത് രത് തില് ഇവര് കഴിഞ് ഞേ മറ് റൊരു മുള് ളു എഴുതിയും പഠിഷിച് ചും ഒം നടത് തിയും അലക് കിയെടുത് ത ഒര പുത് തന് സംസ് കാരം മാനവിയതയില് അടിയുറച് ചു നിന് നു കൊണ് ട് മുന് നേറാനുള് ള പ് രേരണ പകര് ന് നവര് മനുഷ് യ മനസുകളില് ചേക് കേറാനുള് ള മന് ത് രം പഠിഷിച് ചവര്  അവരുടെ സൂരണകള് അയവിറക് കാതെ ഈ വായന പൂര് ത് തിയാക് കാനാവില് ല.


അധ:കൃതരുടെ മോചനത് തിനായി പടപൊരുതിയ onload അരുബാളി നൂ quod പൊതുവഴിയില് സഞ് ചരിക് കാന് പാടില് ല കിണറ് റില് നിന് നും വെള് ളം എടുക് കാന് പാടില് ല, കോടി ഉടുക് കാന് പാടില് ല വെള് ള ധരിക് കാന് പാടില് ല, കോടതിയില് പ് രവേശിക് കാന് പാടില് ല അമ് പലത് തില് വിലക് ക് , ചന് തയിൽ വിലക് ക് , ചായക് കടയിൽ വിലക് ക് , തീണ് ടലും അയിത് തവും തീണ് ടാപാടും.... കിഴാളരായി ജനിച് ച പോയ കുറ് റത് തിന്  ഒരു ജനത അനുഭവിച് ച യാനെകള് എണ് ണിയാല് ഒടുങ് ങുകയില് ല. മനുഷ് യരെ മൃഗതുല് യരായി കണ് ടവരോട് ക് ഷമിക് കാന് അയ് യങ് കാളിക് ക് കഴിഞ് ഞില് ല. വിലക് കുകള് എല് ലാം ലംഘിച് ചു കൊണ് ട് അദ് ദേഹം തെരുവിലിറങ് ങി. സര് വ് വ ശക് തിയും ആവാഹിച് ച് അവര് ണ് ണന് റെ വെല് ലവിളിയെ നേരിടാന് തമ് പ് രാന് മാര് ക് ക് കഴിഞ് ഞില് ല. അവകാശങ് ങള് അവര് ഒന് നൊന് നായി ചോദിച് ചു കൊണ് ടേയിരുന് നു. അടിച് ചൊതുക് കാനുള് ള ശ് രമങ് ങളെ അവര് അതിജിവിച് ചു കൊണ് ടേയിരുന് നു. ഭരണകൂടത് തെ സ് വാധിനിക് കാനുള് ള ശരങ് ങളും പരാജയടെടുത് തി. കണ് ടല ലഹള.പെരിനാട് ടു കലാപം, ചെട് ടി പിള് ള ത് തരുവു കലാപം, തട് ടാതെരുവു കലാപം ...... കലാപങ് ങള് അവസാനിച് ചില് ല. പിന് തിരിഞ് ഞോടാന് അയ് യങ് കാളി തയ് യാറായിരുന് നില് ല. കീഴാളരുടെ അവകാശങ് ങള് ക് കായി അദ് ദേഹം പോരാടി കൊണ് ടിരിരുന് നു. വെങ് ങാനൂര് പെതങ് കാറ് റ വിളയില് അയ് യന് റെയും മാലയുടെയും മകനായി 1863-ല് അയ് യങ് കാളി ജനിച് ചു. സാധുജന പരിപാലന സംഘം രൂപികരിച് ചു കൊണ് ടാണ് അദ് ദേഹം അടിച് ചമര് ത് തടെട് ടവര് ക് കായി പ് രവര് ത് തിച് ചത് .

## ശ് രീനാരായണ ഗുരു

ആദ് ധ് യാത് മിക മാര് ഗ് ഗത് തിലൂടെ നവോത് ഥാന ലക് ഷ് യത് തിലേക് ക് ഒരു സമൂഹത് തെ ആദരവോടെ കൈപിടിച് ചു നടത് തിയ അത് യപൂര് വ് വ പ് രതിഭാസമായിരുന് നു ശ് രീ നാരായണ ഗൃരുദേവന് ജാതിയുടെ ഉറച് ച നിചത് വം ഉറഞ് ഞുതുള് ളിയിരുന് ന കാലത് ത് ഒരു ജാതി മതിയെന് ന ഗൃരുവിന് റെ ആഹ് വാനം തുറന് നിട് ടത് പുതിയൊരു ലോകത് തേയ് ക് കുള് ള വാതിലുകളാണ് . അരുവിഷ് ുറം പ് രതിഷ് ടയിലൂടെ അദ് ദേഹം തച് ചുടച് ചതാകട് െ നൂറ് റാണ് ടുകളായി ഒരു ജനത പിന് തുടര് ന് ന ദുരാചാരത് തെയും കൊല് ലവര് ഷം 1032-ല് ചെമ് പഴന് തിയില് ജനിച് ച ഗുരുദേവന് മരുത് വാമലയില് തപസ് സിനു ശേഷം 1060-ല് അതുവിഷുറത് ത് എത് തി. സവര് ണ് ണ മേധാവിത് വത് തെ തലകിഴ് മറിച് ച അതവിഷ് ുറം പ് രതിഷ് ട നടന് നത്

കൊല് പവര് ഷം 1063-ലാണ് . തുടര് ന് ന്  എഴുപതുകളില് അവിടെ മഠവും പളളിക് കുടവും സ് ഥാപിച് ചു. ഇതിനിടെ, സാമുദായിക പരിഷ് കരണ ദത് യം കൂടി ഏറ് റെടുക് കാന് ഗൃതുദേവന് നിര് ബന് ധിതനായി. ഇതിനായി 1078-ല് ശ് രീനാരായണ ധര്  മ് മ പരിപാലന യോഗം തുവികരിച് ചു. മത സ് പര് ദ് ധ അരുതെന് നും എല് ലാ മതങ് ങളുടെയും തത് വം കിച് ചസത ജാതി ഒരു മതം ഒരു ദൈവം മനുഷ് യന് എന് ന സിദ് ധാന് തത് തില് ചുവടുറകിക് കാന് സമൂഹത് തെ ഉദ് ബോധിഷിച് ചു. ബ് രാഹ് മണനും പറയനും പിറക് കുന് നത്  നരജാതിയില് നിന് നല് ലേയെന് ന ഗുരുവിന് റെ ചോദ് യം മലയാളക് കരയാകെ മാറ് റത് തിന് റെ അലകളുയര് ത് തി;

സാംസ് കാരിക നവോത് ഥാനത് തിനും സാമൂഹ് യ പുരോഗതിക് കും വേണ് ടി ജീവിതം ഉഴിഞ് ഞു വച് ച സന് ന് യസി ശ് രേഷാനാണ് ശ് രി വിദ് യാധിരാജ പരമരട് ടാരക ചട് ടമ് പിസ് വാമികള് ജാതിവ് യവസ് ഥയ് ക് കും അനാചാരങ് ങള് ക് കും എതിരെ അദ് ദേഹം കടുത് ത നിലപാടെടുത് തു. ബ് രാഹ് മണ മേധാവിത് വത് തിനെതിരെ ശബ് ദമുയര് ത് തി എന് നു മാത് രമല് ല .വേദാധികാരം സകല ഹിന് ദുമത വിശ് വാസികള് ക് കുമാകാം എന് നദ് ദേഹം പ് രഖ് യാപിച് ചു. ഹിന് ദു മതത് തിന് റെ ആധാരഗ് രന് ഥമായ വേദോപനിഷത് തുകള് ജാതിമതങ് ങള്  ക് ക്  അതിതമായി മാനവികതയെ അംഗികരിക് കുന് നതാണെന് ന് മതവിശ് വാസികളെ ൫൫ ബോധ് യഷ് ടുത് തി. വിദ് യയും ധനവും അകാരവും കൈയ് യടക് കി വച് ചിരുന് ന ബ് രാഹ് മണ ധോവിത് വത് തിന് റെ അടിക് കല് ല് തകര് ത് ത് സാമൂഹ് യ പരിഷ് ടരണത് തിനുള് ള കളമൊരുക് കിയത് ചട് ടമ് പിസ് വാമികളാണ് . ഭിന് ന മതങ് ങളെ ഒരുമിച് ച് നിറുത് താന് അനാചാരങ് ങളുടെ കെട് ടു പൊട് ടിച് ച സമുദായ പരിഷ് ര് ത് താവ് കൂടിയായിരുന് നു സ് വാമികള് . ആര് യസംസ് മാരത് തെക് കാള് ദ് രാവിഡ സംസ് കാരത് തെ ബഹുമാനിച് ച ചട് ടമ് പിസ് വാമികള് ഹിന് ദു മതത് തില് അടിഞ് ഞു കൂടിയ മാലിന് യങ് ങള് നീക് കാന്  ആഹ് വാനം ചെയ് തു. നായര് സമുദായത് തിലെ അവ് യവസ് ഥിതമായ ആചാരാനുഷ് ഠാനങ് ങളെ ഏകീകരിക് കുവാനും ശ് രമിച് ചു. ഉച് ചനിചത് വത് തിനെതിരെ ശബ് ദമുയര് ത് തിയ സ് വാമികള് നായര് -ഈഴവ ബന് ധം ഭഡടമാക് കി; തിരുവനന് തപുരം കണ് ണമൂല കൊല് ലൂര് ഗ് രാമത് തില് 1853-ഓഗസ് റ് 25-ന് വാസുദേവശര് മ് മയുടെയും

## ചട് ടനിസാമികള്

നങ് ങാ ദേവിയുടെയും മൂത് ത മകനായി ജനിച് ചു. മലയിന് മച് ചേല് കളങ് ങരക് കോണത് ത് വേനിയത് ത് തറവാടാണ് മൂലകുടുംബം .വാസുദേവശര് മ് മ ഏറെക് കാലം മലയിന് കീഴ് ശ് രീകൃഷ് ണസ് വാമി ക് ഷേത് രത് തില് ശാന് തിക് കാരനായിരുന് നു.

## നാടുണര് ത് തിയ പോരാട് ടങ് ങള്

സാമൂഹ് യ നീതിയ് ക് കും അവകാശ സംരക് ഷണത് തിനും വേണ് ടി ഒട് ടേറെ പോരാട് ടങ് ങള് അരങ് ങേറിയ നാടാണ് കാട് ടാക് കട ചുഷ് ണാധിഷ് ടിതമായ ഫ് യൂഡല് യാഥാസ സഥിതികത് വത് തില് അമര് ന് ന് കിടന് ന ഈ ദേശത് തെ പ് രാക് ൃത നിലപാടുകളില് നിന് നുയര് ത് തിയെടുക് കാന് ഒട് ടേറെ ലഹളകളും സമരങ് ങളും വേണ് ടിവന് നു. കണ് ടല സമരറും ചന് ത ൫൫ സമരവും അയിത് താചാര വിരുദ് ധ സമരവും ഒക് കെ ഈ നാടിന് റെ നീതിമുഖം ശുദ് ധമാക് കിയ ജനകിയ സമരങ് ങളായിരുന് നു കാട് ടാക് കടയുടെ പോരാട് ട ചരിത് രത് തിലെ അവിസ് പര് ണിയമായ ചില എടുതിലൂടെ കടന് നു പോവുകയാണിനി .

## പണിമുടക് ക് സമരം (1913) 1907-ല്

അയ് യങ് കാളി രൂപികരിച് ച സാധുജന പരിപാലന സംഘത് തിന് റെ നിരന് തര സമ് മര് ദ് ദത് തെ തുടര് ന് ന് സര് ക് കാര് പ് രഖ് യാപിച് ച പുറ ജാതിക് കാരുടെ വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശങ് ങള് അംഗീകരിക് കാന് പ് രമാണിമാര് തയ് യാറാകാതെ വന് നഷോള് വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശ സമരത് തിന് റെ രീതിമാറ് റാന് സംഘം തീരുമാനിച് ചു. പണിമുടക് ക്  സമരം നടത് തി ജന് മിമാരുടെ പത് തായത് തെ പട് ടിണിക് കിടാന് അയ് യങ് കാളി ആഹ് വാനം ചെയ് തു. കുഞ് ഞുങ് ങള് ക് ക് വിദ് യാഭ് യാസ സഴകര് യം നല് കാത് തപക് ഷം നൂറുമേനി വിളഞ് ഞിരുന് ന പാടങ് ങളില് കിളികിക് കുമെന് ന് ഹരിജനങ് ങളായ തൊഴിലാളികളികളെ മുഴുവന് അണിനിരത് തിക് കൊണ് ട് അദ് ദേഹം പ് രഖ് യാപിച് ചു. ഈ നിക് കം ജന് മികടിയന് വ് യവസ് ഥയുടെ അടിവേര് കുന് ന പ് രഖ് യാപനമായി പരിവസാനിച് ചു.തൊഴിലാളികള് ഒന് നടങ് കം പാഠങ് ങളിൽ നിന് നും കരകയറികണ് ടല ഈരുട് ടമ് പലം വെളിയംകോട് പെരുമ് പഴുതൂര് പള് ളിച് ചല് മടവൂര് പാറ കുടലൂര് ഏലാകളില് കൃഷി പാടെ നിലച് ചു കൃഷി സ് വയം ഏറ് റെടുത് ത തൊഴിലാളികളെ പുറത് തുനിന് ന് ഞി jo സമരം പൊളിക് കാന് ജന് മിമാര് ശ് രമം നടത് തി. അത് വിജയിക് കാതെ വന് നചോള് മര് ദ് ദനവും ഭീഷണിയുമായി

ഇതിനൊന് നും സമരാവേശത് തെ ശമിഷിക് കാനായില് ല എങ് കിലും ചിലര് മറുകണ് ടം ചാടി പട് ടിണിയില് ആയ തൊഴിലാളികള് ക് ക് മറുജോലികള് കണ് ടെത് തി നല് കി സമരക് കാരെ പിടിച് ചുനിര് ത് തി. കൃഷി രണ് ടാം മുടങ് ങും ആയഷോള് ചില ജന് മിമാര് ഒത് തുതീര് ഷിന് മുന് നോട് ട് വന് നു. ഈ മനം മാറ് റം നല് ല സൂചനയാണെന് നും മനസ് സിലാക് കിയ അയ് യങ് കാളി വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശ സമരത് തെ അവകാശ സമരമായി പ് രഖ് യാപിച് ചു. കൂലി വര് ദ് ധിചിക് കുക ജോലി സമയം നിജഷെടുത് തുക സഞ് ചാരസ് വാതന് ത് രം അനുവദിക് കുക വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശം നടിലാക് കുക തുടങ് ങിയ ആവശ് യങ് ങള് മുന് നോട് ടുവച് ചുസമരത് തിന് റെ സ് വഭാവം മാറിയകോൾ mules ഒത് തുതീര് ഷ് ചര് ച് ചകളില് നിന് ന് പിന് നോട് ടുപോയി. ഇതിനിടെ സര് ക് കാരിനെ ഉപയോഗിച് ച് സമരം അടിച് ചമര് ത് താന് ശ് രമം നടന് നു. എന് നാല് വിദ് യാദ് യാസ വിഷയത് തില് സര് ക് കാർ തിരുമാനം നടഷാക് കാന് തയ് യാറാകാതെ ജന് മിമാര് ക് കൊഷം നില് ക് കാന് ദിവാന് തയ് യാറായില് ല. ചര് ച് ചയിലൂടെ പ് രശ് നപരിഹാരം കണ് ടെത് താന് അദ് ദേഹം ഒന് നാം ക് ലാസ് മജിസ് ടേറ് റ് കണ് ടല നാഗകന് പിള് ളയെ ചുമതലഭെടുത് തി. ഈ ഇടപെടല് ഫലം കണ് ടു 1913 ജൂണില് ആരംഭിച് ച സമരം 1914 മെയ് മാസം അവസാനിച് ചു. കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിൽ കാട് ടാക് കട ഒഴുകിയുള് ള പ് രദേശങ് ങളെ സമരം ബാധിച് ചു

## കണ് ടലലഹള 1915

സാധുജന പരിപാലന സംഘത് തിന് റെ സമരങ് ങളെ തുടര് ന് ന് സര് ക് കാര് പ് രഖ് യാപിച് ച വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശങ് ങള് നടഷാക് കാന് സവര് ണര് തയ് യാറാകാതെ വന് നകോള് വിദ് യാദ് യാസ സമരം കൂടുതല് ശക് തമാക് കാന് അയ് യന് കാളി തിരുമാനിച് ചു. പണിമുടക് ക് സമരം ഒത് തുതിര് ചിലെത് തിക് കാന് സര് ക് കാര് നിയോഗിച് ച മജിസ് ട് േറ് റ് കണ് ടല നാഗഷന് പിള് ളയുടെ നാടായ കണ് ടല് ലയില് നിന് നുതന് നെ സമരം ആരംഭിക് കാന് അയ് യങ് കാളി നിശ് ചയി. പകലിലെ നൂളില് ഒരു Pol Sa പോലും പ് രവേശിഷിക് കാന് അതുംവളരെ അധികൃതര് തയ് യാറായിരുന് നില് ലപൂയാരി അയ് യന് എന് ന പുറം ജാതിക് കാരന് റെ മകള് പഞ് ചമിയെയും കൂട് ടി അയ് യങ് കാളിയും സഹപ് രവര് ത് തകരും ഉഈരട് ടമ് പലം സ് കൂളില് എത് തി. വിവരമറിഞ് ഞ് സവര് ണ് ണ ജന് മി കൊയ് യാഷിപിള് ളയുടെ നേതൃത് വത് തില് വലിയൊരു സംഘം സ് കൂള് വളഷില് എത് തി അധികൃതര് പഞ് ചമിക് ക് സ് കൂള് പ് രവേശനം നിഷേധിച് ചു. അയ് യങ് കാളി പഞ് ചമിയെ ബലമായി ക് ലാസ് സില് കയറ് റി ഇരുത് തി. അധ് യാപകര് കൂട് ടമണിയടിച് ച് സ് കൂളില് നിന് ന്





ഇറങ് ങിയോടി. പുറത് തു സംഘടിച് ചു നിന് ന സവര് ണ് ണര് ഇരച് ചുകയറി പിന് നെ ലഹളയായി . യുദ് ധ സമാനമായ രംഗങ് ങള് ഈഴവന് ദം കമ് മാളരും നായന് മാര് ക് കൊകം കൈകേര് ത് തതോടെ പുറജാതി തിക് കാര് ക് ക് തിരിഞ് ഞോടേണ് ടി വന് നു. അക് രമികള് ന് തിവച് ചു. അന് ന് വൈകിട് ടോടെ അക് രമം മറ് റ പ് രദേശങ് ങളിലേക് കും വ് യാപിച് ചു

പെരുംമഴുതൂര് . കുന് നത് തുകാല് , മാരായമുട് ടം വെങ് ങാനൂര് പ് രദേശങ് ങളിലേക് കും അക് രമം പടര് ന് നു. പുറജാതിക് കാരുടെ നിരവധി കുടിുകള് അഗ് നി വിഴുങ് ങി, ഒട് ടേറപേര് ക് ക് പരിക് കേറ് റ. സംഘര് ഷം ആറേഴു നാള് നിണ് ടു. കേരളം കണ് ട ഏറ് റവും വലിയ വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശ സമരത് തിന് അന് ന് കണ് ടല സാക് ഷ് യം വഹിച് ചു

സാമൂഹ് യ പരിവര് ത് തനത് തിനായുള് ള സംഘടിത സമരങ് ങള് ഇതിനെത് തുടര് ന് ന് പലയിടത് തും അരങ് ങേറി. കൊല് ലവര് ഷം 1090-ല് നടന് ന ഈ സമരത് തെ തൊണ് ണറാംമാണ് ട് സമരമെന് നും കണ് ടല ലഹളയെന് രും PIGS MIke സമരമെന് നും പുലയ ലഹളയെന് നുമെക് കെ ചരിത് രം രേഖകെടുത് തി.

## അയിത് താചാരവിരുദ് ധ സമരം

ചാര സ് വാതന് ത് യം, വിദ് യാഭ് യാസ അവകാശം എന് നിവയൊക് കെ ലഭിച് ചു. എങ് കിലും അവര് ണ് ണരെ പാര് ശ് വവല് ക് കരിക് കുന് ന പ് രവണതയ് ക് ക് അറുതി വന് നില് ല. നിന് നും

അയിത് താചാരത് തിനെതിരെ അയ് യന് ങ് കാളി ൫൫ ശ് രീ നാരായണഗുരു.ചട് ടമ് പി സ് വാമികള് , മഹാത് മാഗാന് ധി തുടങ് ങിയ മാഹാന് മാര് ഉയര് ത് തിവിട് ട നിലപാടുകള് സമൂഹത് തില് വലിയ പ് രേരണ ചെലുത് താന് കഴിഞ് ഞു ശ് രീ ചിത് ര തിരുനാള് മഹാരാജാവിന് റെ ക് ഷേത് രപ് രവേശന വിളംബരം വിരുദ് ധ അയിത് താചാര നിലപാടുകള് ക് ക് ഈര് ജ് ജം പകര് ന് നു ദേശീയ പ് രസ് ഥാന ങളുടെ പ് രേരണയും സ് റ് റേറ് റ്  കോണ് ഗ് രസിന് റെ രംഗ പ് രവേശവും സാമൂഹ് യ സമത് വത് തിനും വേണ് ടിയുള് ള വഴിയെതുക് കി. ക് രമേണ തീണ് ടാകാട്  അകലം മാഞു. സഞ്

സവര് ണ് ണ vena മാത് രാ ചായഭകളിലും ബാര് ബര് ഷോഷ് കളിലും അവര് നിക് കി നിര് ത് തടെട് ടു


കിണര് തൊട് ട് വെള് ളമെടുക് കുന് നതിലുള് ള വിലക് കു പോലും നില നിന് നു. ഇതിനെതിരെ പോരാടാന് ചില സവര് ണ് ണര് തന് നെ ഭംഗത് തിറങ് ങി.

ഗാന് ധി രാമകൃഷ് ണപിള് ള. ശാന് തി നികേതനം കൃഷ് ണന്  നായര് ,പി പത് മനാഭ പിള് ള സ് വാമി ശിവശങ് കരന് ജി. കെ.രാഘവന് നായര് പിഗോപി നാഥ് തുടങ് ങിയവരാണ് കാട് ടാക് കടയില് സാമുഹ് യ സമത് വത് തിനായി പടനയിച് ച് .

1917ല് മലയിന് കിഴിലെ ആനകാറ തണ് ണിഷാറയില് പന് തിഭോജനം നടത് തി കൊണ് തച് ചോടുകാവ് സ് വദേശി സ് വാമി ശിവശങ് കര് ജീ സാമൂഹ് യ സമത് വത് തിനായി കാഹളം മുഴക് കയത് . മലയിന് കിഴിലെ അയിത് താചാര

൫൫

പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് നേതൃത് വം നല് കിയ മറൊരു നേതാവാണ് കെ.രാഘവന് നായര് മലലയില് കിഴ് കൃഷ് ണമംഗലം സ് വദേശിപി ഗോപിനാഥ് സ് വന് തം ചായക് കടയില് എതിര് ഷുകള് അവഗണിച് ച് കൊണ് ട് അവര് ണ് ണര് ക് ക് ഗ് ലാസില് ചായ നല് കി. വിളചില് ശാലയില് . ഹരിജനനോദ് ധയരണ പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് ക് ക് ശ് രീചിത് തിര തിരുനാള് മഹാരാജാവു തന് നെ മുന് കൈയ് യെടുത് തു. കരമൊഴിവായി ഭൂമി നല് കിയും സേവാസദനം സ് ഥാപിച് ചും ബോധവല് കരണം നടത് തിയും മുന് നിലേക് ക് എത് തിക് കാനുള് ള ശ് രമം നടത് തി

കാട് ടാക് കട പി.ആര് .വില് യം ഹൈസ് കൂള് അവര് ണ് ണ മാനേജ് മെന് റിന് കിഴിലായതിനാല് അതിനെ തകര്  ക് കാനും ശ് രമം നടന് നു.

സവര് ണ് ണര് ഈ നൂളില് കുട് ടികളെ വിടാതെയായി, തന് റെ കുട് ടികളെ ഈ സ് കൂളില് പ് രവേശിഷിച് ചു കൊണ് ട് ഇതിനെതിരെ ചെറുത് തുനില് ഷിന് ശ് രമിച് ചത് കുന് നില് കൃഷ് ണപിളളയായിരുന് നു. മലയിന് കീഴില് ഒരു ജന് മി വില് ലവണ് ടി ഓടിക് കാന്  ഒരു ഹരിജനെ നിയോഗിച് ചതും ഏറെ ഒച് ചകാടുണ് ടാക് കി. കാട് ടാക് കടയില് ചേരമര് ചായക് കട തുറന് ന് നല് ലതമ് പിയും ചേരമര് ബാര് ബര് ഷോചഷ് ടം തുറന് ന് മനുവേലും വിപ് ലവത് തിന് തിരികൊളുത് തി .ക് ഷേത് ര പ് രവേശന വിളംബരത് തെ തുടര് ന് ന് പൊറ് റയില് ക് ഷേത് രത് തിലേക് ക് അവര് ണ് ണ ഹിന് ദുക് കളുമായി നാമ ജപ ഫോഷയാത് ര നടത് തിയ പി.എസ് , പി നേതാവ് വിളവൂര് ക് കല് ഭാര് ഗ് ഗവന് പിള് ളയും അയിത് താചാര

വിരുദ് ധ സമരങ് ങളുടെ മുന് നണികൊരാളിയായിരുന് നു. കരുത് തരായ നേതാക് കള് നടത് തിയ സമരങ് ങളില് പൊതു. മണ് ഡലത് തില് നിന് നും അയിത് താചാരങ് ങളെ നിക് കി നിര് ത് താന് കഴിഞ് ഞെങ് കിലും തറവാട് ടു കയ് യാലകള് ക് കുളളില് വിലക് കുകള് തുടര് ന് നു. ഉള് നാടുകളിലും ദുരാചാരങ് ങള് വേരറ് റുപോയില് ല ഇത് ശക് തമായി പിടിച് ചുകെട് ടന് കമ് മ് യൂണിസ് റ് റ് കാലം വരെ കാത് തിരിക് കേണ് ടിവന് നു.

## ചന് ത സമരം

## തച് ചോട് ടുകാവ് വയല്  സമരം ജന് മിമാര് കെതിരെ കടിയാന്

1950 കളില് കാട് ടാക് കടയിലെ കര് ഷകര് നേരിടുന് ന ഒരു വലിയ വെല് ലവിളിയായിരുന് നു. അമിതമായ AID Eo നിയമങ് ങള് കാറ് റില് ഷറത് തി ബന് ധചെട് ടവരുടെ ഒത് താശയോടെ കര് ഷകരുടെ വട് ടിയില് കൈയ് ചിട് ടുവാരുന് ന പകല് കൊള് ളയെ ചൊല് ലി തര് ക് കങ് ങളും അടിപിടിയും പതിവായിരുന് നു. സമൂഹ് യ വിരുദ് ധരായ റഴഡികളെ നിയോഗിച് ചു കൊണ് ടാണ് കരാറുകാരന് നാട് ടുകാരെ നേരിട് ടത് ഇതിനെതിരെ ആദ് യം രംഗത് തിറങ് ങിയത് കമ് മ് യൂണിസ് റ് റ് കാരനും പത് രപ് രവര് ത് തകനുമായ കാട് ടാക് കട ആര് ബാലകൃഷ് ണപിളയായിരുന് നു. അന് നിവിടെ പാര് ട് ടി രൂപം കൊണ് ടിട് ട് അധികകാലമായിരുന് നില് ല. അതുകൊണ് ടുതന് നെ സഖ് യബലം കുറവായിരുന് നു. ൫൫ എന് നിട് ടും പാര് ട് ടി സമരമേറ് റെടുത് ത്  വൈകാതെ സമരത് തിന് വലിയ ജനപിന് തുണയും കിട് ടി. എന് നിട് ടും കരാറുകാരന് അനങ് ങിയില് ല. സമരക് കാരെ അടിച് ചമര് ത് താനും കള് ളക് കേസില് കൂട് ടക് കാരനും ഭരണ കുടവും ശ് രമിച് ചു കൊണ് ടിരിക് കുന് നു. ഭീഷണികളെ സമരക് കാര് മുഖവിലയ് റെടുത് തില് ല. ഗുണ് ടകളെ നേരിട് ടു കൊണ് ടു തന് നെ സമരം മുന് നോട് ട കൊണ് ടുപോയി. ഒടുവില് പഞ് ചായത് തുകള് നിലവില് വരുകയും ചന് തകള് പഞ് ചായത് തുകള് ഏറെടുക് കുകയും ചെയ് യുന് നതു വരെ സമരവും നിണ് ടു ചന് ത സമരത് തോടെയാണ് കാട് ടാക് കടയില് കമ് മ് യൂണിസ് റ് പ് രസ് ഥാനത് തിന് ചുവടുറഷിക് കാന് കഴിഞ് ഞു.

മാര്

മുഷ് ടി ചുരുട് ടിയഈ മേഖലയിലെ ആദ് യ സമരം തച് ചോട് ടുകാവ് മച് ചിനാട് ഏലയ് കിലാണ് .

1880 കളിലായിരുന് നു ഈ സമരം പ് രതിവരാവസ് ഥയില് പാട് ടം കൊടുത് ത വയലില് പാട് ടം നിക് കാനെത് തിയ ജന് മിയും. പാട് ടക് കാരനും തമ് മിലുള് ള തര് ക് കമാണ് സമരത് തിൽ കലാശിച് ചത് . പാട് ടത് തിനു നല് കുന് ന വയല് രണ് ടായി ഭാഗിച് ചു ഒരു ഭാഗത് ത് af പാട് ടുകാരനും. മറ് റേ പാതയില് ജനിക് കും വേണ് ടി കൃഷിയിറക് കുന് ന രീതിയാണ് നിലനിന് നിരുന് നത് . ഇതില് ജെമിമാരുടെ വിധം കൃഷി ഇറക് കാതെ വിളവ് മോശക് ടുന് നു എന് നാണ് ജന് മിമാരുടെ പരാതി ഇക് കാരണത് തില് ചില ജന് മിമാർ കുടിയാന് വിഹിതത് തിലെ പാട് ട വാരന് ശ് രമിച് ചതാണ് പ് രശ് നമായത് . തര് ക് കം ബഹളത് തില് കലാശിച് ചു \_ വിവരം രാജാവിന് റെ മുന് നിലെത് തി. പ് രശ് നപരിഹാരത് തിന് വിചാരക് കരന് നെ നിയോഗിക് കുകയും ചെയ് തു. കുറ് റം മുഴുവാന് എലവടിച് ച് കിട് ടുന് ന

൫൫ പൊലിയും വൈകോലും രണ് ടായി പങ് ക വയ് ക് കാന് ഉത് തരമുണ് ടായി . വര്  ദ് ധിച് ച ചെലവായതിനാല് ഇതിനോട് യോജിക് കാന് കഴിയില് ലെന് നായി ചില പാട് ടകാര് . ഒടുവില് വൈക് കോല് മുഴുവനായും പാട് ടക് കാരനും നല് കാന് ധാരണയായി. പിന് നിട് പതിവാര വ് യവസ് ഥ ഇപ് രകാരമായിരുന് നു.

## സ് വാതന് ത് സമര ചരിത് ര രം

ഇന് ത് യന് സ് വാതന് ത് ര സമര ചരിത് രത് തില് കരുത് താര് ന് ന ഒരദ് ധ് യായം രചിക് കാന് ഈടുള് ള കഥകളും ധീരരായ നായകരും ഉള് ള മണ് ണ തന് നെയാണ് കാട് ടാക് കടയും ഗാന് ധി രാമകൃഷ് ണപിള് ള. പൊന് നറ ശ് രീധരന് . ശാന് തിനികേതനം കൃഷ് ണന് നായര് , കഴിഞ് ഞറ ശ് രീധര്  പൊന് നറ കൃഷ് ണന് , കോലകാപിള് ള ..." കാട് ടാക് കടയുടെ സമര വീഥികളില് ആടി പതറാതെ പോരാടിയവര് ഇനിയുമുണ് ട് . കാട് ടാക് കടയിലെ സ് വാതന് ത് രസമരചരിത് രം ആ സരിക് കുന് നത് 1919-ല് ആണ്  . കോണ് ഗ് രസിന് റെ ആദര് ശങ് ങളുറ പരിപാടികളും കാട് ടാക് കടയില് ആദ് യമെത് തിച് ചത് ഗാന് ധി രാമകൃഷണപിള് ളയായിരുന് നു. ബാലരാമപുരം മുടവൂര് പാറയില് സ് വരാജ് യ വിദ് യാലയം സ് ഥാപി; കൊണ് ട് ഗാന് ധിജി സ് വപ് നം കണ് ട നിര് മ് മാണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് അദ് ദേഹം തുടക് കമിട് ട സ് വതന് ത് ര ഇന് ത് യയെന് ന സ് വപ് നം സാധാരണ മനസുകളില് അതിവേഗമെത് തിക് കാന് അദ് ദേഹത് തിന് കഴിഞ് ഞു. അതുകൊണ് ടു തന് നെ ക് കാന്  അത് ഇക് കാലത് ത് സംഘടിഷിക് കകെട് ട സമരപരിപാടികളിലെല് ലാം അണി ബലവുമായി കട് ടാക് കട എന് നും മുന് നിലുണ് ടായിരുന് നു. 1921-ല്

വെയില് സ് രാജകമാരന് റെ ഇന് ത് യ സന് ദര് ശന വേളയില് ഭാരതത് തില് ഒട് ടാകെ നടന് ന ഹര് ത് താല്  സമരത് തിൽ കാട് ടാക് കടയും പങ് കുകൊണ് ടു. ഇതായിരുന് നു കട് ടാക് കടയിലെ ആദ് യ ഹര് ത് താല് 1930 കളില് കാട് ടാക് കടയുടെ കരുത് തായി പൊന് നറ ശ് രീധരന് മാറി. ഉഷുസത് യഗ് രഹത് തിന് പിന് തുണയുമായി പയ് യന് നൂരിലേക് ക് തിരിച് ച ജാഥയെ നയിച് ചത് പൊന് നെയായിരുന് നു. 1933 -ല് അഖിലതിരുവിതാംകൂര് യൂത് ത് ലിഗ് എന് ന പേരില് ഒരു യുവജന സംഘടനയ് ക് ക് അദ് ദേഹം രൂപം നല് കി. ഗാന് ധിയന് രീതികളിലുള് ള വിശ് വാസക് കുറവും കമ് യണിസ് റ് റ് പ് രസ് ഥാനത് തോടുള് ള അനുഭാവ രാഹിത് യവുമാണ് യൂത് ത് ലീഗിന് റെ പിറവിക് ക് കാരണമായത്

ഉത് തരവാദ ഭരണത് തിനായി നാട് ടുരാജ് യങ് ങളില് പ് രത് യേക സംഘടനയാകാമെന് ന് പ് രമേയം കോണ് ഗ് രസിന് റെ ഹരിപുര സമ് മേളനം (1938) അംഗികരിച് ചിരുന് നു ഇതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് തിരുവിതാംകൂറില് 1938ഫെബ് രുവരി 24 ന് സ് റ് റേറ് റ്  കോണ് ഗ് രസ്  എന് ന സംഘടന രൂപികൃതമായി. ദിവാന് സി.പി.രാമസ് വാമി അയ് യരുടെ സേച് ഛാധിപത് യ നടപടികള് ക് കെതിരെ സ് റ് റേറ് റ്  കോണ് ഗ് രസ് സമരമാരംഭിച് ചു. അതു പകര് ന് ന ആവേശത് തില് രാജ് യത് തൊട് ടാകെ കീഴ് ഘടകങ് ങള് അതിവേഗം രൂപികരിക് കാന് കഴിഞ് ഞു. കാട് ടാക് കട .കണ് ടല . മറുകിൽ . വിളഷില് ob പ് രദേശങ് ങളിലെല് ലാം ഘടകങ് ങള് രൂപികൃതമായി ഓരോഘടകവും സമ് മേളനങ് ങള് സംഘടിഷിച് ചു. ഇവ അലങ് കോലഭ് െടുത് തുവാന് ദിവാന് റെ അഞ് ചു രൂപാ പോലിസ് രംഗത് തിറക് കി. ചിലയിടങ് ങളില് ഇത് സംഘര് ഷവും സൃഷ് ടിച് ചു ഓഗസ് റ് റില് തെയ് യാറ് റിന് കര വെടിവയ് കുണ് ടായി. മടങ് ങിഷോയ കതിരകട് ടാളത് തെ മലയിന് കീഴ് കോണ് ഗ് രസ് പ് രവര് ത് തകര് കല് ലെറിഞ് ഞു. ഇതിന് റെ പ് രതികാരമായി ചെറുകക് കാര് ക് കു നേരെ പോലീസ് നിരന് തരം മര് ദ് ദനം ഞ് ച വിട് ടു. പലരേയും കള് ള കേസില് കുടുക് കി. സ് റ് റേറ് റ് കോണ് സിന് റെ ഒന് നാം വാര് ഷികം 1938 ഡിസംബര് 22 ന് വട് ടിയൂര് ക് കാവില്  സംഘടിഷിച് ചോഴും സമ് മേളനം അലങ് കോലഭെടുത് താന് ദിവാന് സി.പി.രാമസ് വാമി അയ് യര് ശമിച് ച. നേതാക് കളെ കരുതല് തടങ് കലിൽ വച് ചു. സമ് മേള പന് തിൽ തീയിട് ട് നശിചിച് ു വട് ടിയൂര് ക് കാവിലെത് തുന് ന കോണ് ഗ് രസുകാരെ കണ് ടാലുടന് വെടിവയ് ക് കാന് ഉത് തരവിട് ടു. പ് രധാന വഴികളെല് ലാം പോലീസ് കാവലിലാക് കി. സമ് മേളന

കള്

സ് ഥലം കതിരകുട് ടാളത് തിന് റെ കാവലിലാക് കി. എന് നിട് ടും നെയ് യാറ് റിന് കര. കാട് ടാക് കട പ് രദേശത് തെ കോണ് ഗ് രസ് പ് രവര് ത് തകര്  ഈടുവഴികളിലൂടെ വട് ടിയൂര് ക് കാവിലെത് തി. കത് തിയെരിഞ് ഞ കൊടിക് കമ് പില് ആവേശ തിരയിളക് കി കാട് ടാക് കട കട് ടകനാശാനും പേട് ടയില് കരുണാകരനും ത് രിവര്  ണ് ണ പതാക. കെട് ടി. ഒറ് റവരിയായി പ് രവര് ത് തകര് ഓടിക് കയറി. കണ് ണന് നാടാര് അധ് യക് ഷ പ് രസംഗം നടത് തി. ജി.രാമന് പിള് ളയും കണ് ടല ഭാസ് കരന് നായതുമൊക് കെ പ് രമേയം അവതരിഷിച് ചു. പേരിന് ഒരു സമ് മേളനം അതായിരുന് നു ലക് ഷ് യം. അതായിരുന് നു ലക് ഷ് യം എന് നിട് ടും പോലീസ് വീട് ടില. ക് രൂരമര് ദ് ദനം അഴിച് ചുവിട് ടു ദിവാനെതിരായ മെമ് മോറിയല് പിന് വലിക് കാന്

'൫൫ CI Como തിരുമാനിചുഷോള് കോണ് ഗ് രസിനെ വെല് ലുവിളിച് ചു കൊണ് ട് പൊന് നറ ശ് രിധരന് പുതിയ മെമ് മോറിയൽ തയ് യാറാക് കി. തുടര് ന് ന്  പൊന് നറയെ രാജ് യദ് രോഹ കുറ് റം ചുമത് തി ജയിലിലടച് ചു. യൂത് ത് ലീഗിന് റെ കിഴിലുള് ള ബാലസംഘം കാട് ടാക് കടയില് പാട് ടകൊട് ടി മെമ് മോറിയല് നാടുനിളെ പ് രചരിഷിച് ചു. 1942 - ലെ കിറ് റ് ഇന് ത് യാ സമരവും കാട് ടാക് കടയില് പ് രതിഫലിച് ചു. വിദ് യാര് ത് ഥി കോണ് ഗ് രസ് . നേതാവ് കാട് ടാക് കട കോലഷാ പിള് ള നേതൃത് വം നല് കി. ദിവാനെതിരെ മുദ് രാവാക് യം വിളിച് ച കുറ് റത് തിന്  കോലഷാപിള് ളയെ അറസ് റ് റ ചെയ് തു. ജയിലില് അതിശ് രൂര മര് ദ് ദനത് തിന് ഇരയാക് കി. അന് ന് അദ് ദേഹത് തിന് 22 വയസ് മാത് രമായിരുന് നു പ് രായം. മര് ദ് ദനത് തില് തൃപ് നരാവാതെ പോലീസ് കുതിരയെ കൊണ് ട് ചവിട് ടിച് ചു. ആന് തര അവയവങ് ങള് തകര് ന് ന് . കോലകാപിള് ള അന് ത് യശ് വാസം വലിച് ചു. പിള് ളയുടെ മരണം കാട് ടാക് കടയുടെ സമരമുഖം കൂടുതല് സംഘര് ഷഭരിതമാക് കി. സംഭവത് തില് പ് രതിഷേധിക് കാന് നൂറുകണക് കിന് Aled തെരുവിലിറങ് ങി. അവര് ക് ക് നേതൃത് വം നല് കിയതാവട് ടെ കോലകാപിള് ളയുടെ മാതാവ് ആത് തമ് മയും ആ പ് രകടനം അമ് മ മനസുകളില് ഉണര് ത് തിയ ആവേശം വാക് കുകള് ക് കതിതം. സമരം അടിച് ചമര് ത് താന് എത് തിയ എസ് .ഐ അലക് സാണ് ടറുടെ നേതൃത് വത് തിലുള് ള പോലിസ് സംഘം സ് തീ ശക് തി ഉയര് ത് തിയ ആവേശത് തില് നിഷ് ണിയരായിഷോയി. ഭരണകൂട ഭീകരതയ് കെതിരെ സമ് മേളനത് തില് ആനിമസ് മിന് ആഞ് ഞടിച് ചു. ഈ പ് രസംഗത് തിന് റെ പേരില് അവര് അറസ് റ് റ് ചെയ് യടെട് ടു.

നാട് ടുരാജ് യങ് ങള് ക് ക് സ് വതന് ത് ര ഭരണാധികാരം പ് രഖ് യാപിച് ചു. ഇതിനെചുവടുപിടിച് ച് സി.പി സ് വതന് ത് ര തിരുവിതാംകൂര് പ് രഖ് യാപനം നടത് തി. ഇടര് ന് ന് രാജ് യത് ത്  നിരോധനാജ് ഞനയും പ് രഖ് യാപിച് ചു പോലീസ് രാജിനെ ഭയക് കാതെ പലയിടത് തും പ് രതിഷേധ സമരങ് ങള് നടന് നു. ഓഗസ് റ് 13 -ന് തിരുവിതാംകൂര് ഇന് ത് യന് ഡൊമനിയനില് ചേര് ന് നതായി മഹാരാജാവ് വിളംബരം ചെയ് തു 15-ന് അദ് ദേഹം സ് വതന് ത് ര ഇന് ത് യക് ക്  മംഗളം ആശംസിച് ചു. പിന് ബലത് തില്

അധികാരത് തിന് റെ ഭരണകൂടം അധാര് മ് മികതയുടെ വഴി സ് വീകരിച് ചഷോള്  അതിനെതിരെവഴി സ് വികരിച് ചഷോള്  അതിനെതിരെവിരൽ ചൂണ് ടിയ ചരിത് രമുള് ള നാടാണ് കാട് ടാക് കട. നിര് ഭയം മുന് നേറിയ ഈ ദേശം ആരുടെയും ഏറാന് മുളികളായിരുന് നില് ല. സ് വതന് ത് ര ഇന് ത് യ എന് ന സ് വപ് നം യാഥാര് ത് ഥമാക് കാന് തോക് കിനു മുന് നില് വിരിമാറു കാട് ടിയവര്

പൊന് നറ ശ് രീധര് , ഗാന് ധി രാമകൃഷ് ണപിള് ള, ശാന് തിനികേതനം കൃഷ് ണന് നായര് , പൊന് നറ കൃഷ് ണപിള് ള. കാട് ടാക് കട കോലഷാപിള് ള, പള് ളിച് ചല് കുഞ് ഞുകൃഷ് ണന് . കാട് ടാക് കട ആര് ബാലകൃഷ് ണപിള് ള. കഴക് കൂട് ടം ചെല് ലകന് പിള് ള, സദാശിവന് കഞ് ചിയൂര് ക് കോണം ലക് ഷമണന് പിള് ള

## കലയുംസാഹിത് യവും

നാടന് പാരമ് പതവുമായി ബന് ധകെട് ട് രൂപം കൊണ് ടവയാണ് മിക് ക കേരളിയ കലകളും. അതുകൊണ് ടാവാം ഇവയില് പലതിനും അനുഷ് ഠാന സ് വഭാവമുള് ളത് . കലകള് എക് കാലവും വളര് ന് നത് സമൂഹ മനസ് സിനൊക് മാണ് . അപൂര് വ് വം ചില കലാരൂപങ് ങള് മാതം മാറ് റത് തിന് വിധേയമായില് ല. തനിമ നിലനിറുത് തുന് ന ഇത് തരം കലാരൂപങ് ങള്  പോയ'കാല സംസ് കാരത് തിന് റെ മുദ് രകള് കൂടെയാണ് . അതുകൊണ് ടു തന് നെയാണ് പരിഷ് കത കാലഘട് ടത് തിലും ചില ശുദ് ധ നാടോടി സന് രദായങ്

ആമച് ചല് കൃഷ് ണന് . സത് യനാഥന് . വി.സി. നായര് , കാട് ടാക് കട കുട് ടടനാശാന് . മണലിസൈമണ്  , അഞ് ചുതെങ് ങിന് മൂട് ഗംഗാധരന് നായര് . കഞ് ചിയൂര് ക് കോണം വേലഭഷന് നായര് ,കണ് ടല എം. ഭാസ് കരന് നായര് .വെള് ളൂര് ക് കോണം ജിഷരുണാകരന് . വള് ളത് തല നാരായണന് നായര് . അമ് മനത് ത് കുട് ടന് പിള് ള മണക് ടറം പി.ഗോപിനാഥ് മലയില് കീഴ് പികേശവൻ തായി, മനൂ കന് പണിഷര് പത് മനാഭ പണിക് കര് , കൃഷ് ണപണിക് കര് . കോവിച് ചക് കോണം രാഘവന് പിള് ള. മലയില് കീഴ് സൈനുലാബ് ദിന് , കുഴിത് തുറ കെ. എം ശ് രീധര് . വിളകില് കെകെ.പിള് ള .വിപി കൃഷ് ണ പിള് ള ശ് രീധരന്  നായര്  ജോൺ പാമാം കോട് തയ് യമൂഴിയില് ശങ് കരപിള് ള, മണചുറം പി. പരമേശ് വരന് നായര് , വലിയകട നാരായണ പിള് ള , വിളവൂര് ക് കല് ദാമോദരന് നായര് , എന് നിങ് ങനെ ഒട് ടേറേഷേര് ഈനാടിന് അഭിമാനമാധുണ് ട് .

സജീവം തന്

ങളെ സമൂഹം കൈവിടാത് തതും. വേലകളി, തോറ് റം പാട് ട് രാമകഥ പാട് ട് നന് തുണികാട് ട് നാവുപാട് ട് , രാഷാട് ട് . കൊയ് ത് തുപാട് ട് നെല് ലുകത് തുപാട് ട് . വണ് ടിഷാട് . പാട് ടു alas, കല് യാണക് കളി. കോല് ക് കളി. പത് ചകളി, കമ് പടവുകളി റമ് പാന് കളി, കടുവാകളി. കൂട് ടം കളി.കോല് കളി തിരുവാതിരകളി. ഐവര് കളി. കഥകളി, ഓട് ടന് തുള് ളല് . കാക് കാര ശി നാടകം . ചവിട് ടുനാടകം , കഥാപ് രസംഗം. സംഗിതം, നാടകം എന് നിങ് ങനെ ഒട് ടേറെ കലാവിനോദങ് ങള് കാട് ടാക് കട പ് രദേശത് തിന് റെ സാംസ് കാരിക ചരിത് രത് തില്  ഇടം നേടിയിട് ടുണ് ട് . ഇതില് പലതും ഇന് ന് അന് നമാണ് . കലയുടെ ആത് മാവ് തൊട് ടറിഞ് ഞ ഒരു കുട് ടാ കലാകാരന് മാരുടെ അരങ് ങുകള് അന് നും ഇന് നും നെ

മലയാള ചലച് ചിത് ര രംഗത് തും വിലകെട് ട സംഭാവന നല് കിയ നാടാണ് കാട് ടാക് കട . ലെനിന് രാജേന് ദ് രനെ പോലെ സിനിമയുടെ വിവിധ മേഖലകളില് കഴിവുതെളിയിച് ച ഒട് ടേറെ കലാകാരന് മാര് ഇവിടെയുണ് ട് . അഷ് ട രാജാണ് കാട് ടാക് കടയിലെ ആദ് യ സിനിമാതാരം വനമാലയാണ് ഇദ് ദേഹത് തിന് റെ ചിത് രം. തിരുവിതാംകൂര് സഹോദരിമാര് എന് നറിയടെട് ടിരുന് ന ലളിത. പത് മിനി. രാഗിണിമാരുടെ പിതരകുടുംബം കാട് ടാക് കടയിലാണ് . കാട് ടാക് കടയിലെ ആദ് യ സിനിമാഷ് ട ര വസുന് ധരാ ടാക് കിസ് 1951-ല് മൊളിയൂര് ക് കുളത് തിന് സമിപം കൊട് ടാരത് തു വിളയില് പ് രവര് ത് തനമാരംഭിച് ചു കാട് ടാക് കടയുടെ മാധവകവിയില് തുടങ് ങുന് നു.

സാഹിത് യചരിത് രം കാലഘട് ടം കൊല് ലവര് ഷം 5/5 എന് ന് കണക് കാക് കാം. മണിപ് രവാള സാഹിത് യത് തിന് റെ ആധിപത് യം തകര് ത് ത് നൂതന സാഹിത് യ ആശയം ഭാഷയില് അവതരിഷിച് ച നിരണം കവികളില്

്


്

കര്

മലയിന്

കിഴ്

ശ്

മ

കാട് ടാക് കടയില് പത് രമാധ് യമം വന് നത് 1900 -ന് ശേഷമാണ് മലയാളി. കേരള ദര് ഷണം. സ് വദേശാഭിമാനി, കേരളന് . തുടങ് ങിയ പത് രമാസികകള് ആദ് യകാലത് ത് നാമമാത് രമായ പ് രചാരമേ ലഭിച് ചിതുന് നുള് ള സാമൂഹ് യ വിക് ഷണത് തില് ജനത് തെ സ് വാധിനിക് കുന് ന ഉപാധിയായി ഇവിടെ പത് രം മാറിയത് ആര് യനാട് നിന് നും പ് രസിദ് ധികരിക് കുന് ന സരസന് ' എന് ന പത് രത് തിന് റെ വരവോടെയാണ് . 1938 ന് ശേഷം നവശക് തി. ഭരത കേസരി, വഞ് ചിഭൂമി, ജനയംഗം, കേരള കാമുദി തുടങ് ങിയ പത് രങ് ങള് ക് ക് ഇവിടെ തരക് കേടില് ലാത് ത പ് രചാരം കിട് ടി.ഈ വേളയിലാണ് കാട് ടാക് കട ആര് ബാലകൃഷ് ണപിള് ള മുഖ് യപത് രാധിപരായ കാട് ടാക് കടയുടെ സ് വന് തം പത് രം നവകേരളം പുറത് തിറങ് ങുന് നത്  . ഇതിനെ പിന് തുടര് ന് ന് പള് ളിച് ചല് കുഞ് ഞു കൃഷ് ണനും കരകുളം കെപിയും ചേര്  ന് ന്  ചെങ് കൊടി എന് ന പേരില് ഒരു പത് രം പ് രസിദ് ധീകരിച് ചു 1960-65 കാലഘട് ടമായഷോഴേക് കും നവശക് തി അടക് കമുള് ള ചെറുകിട പത് രങ് ങള് മിക് കതും വിട പറഞ് ഞു. പിന് നെ വന് കിട പത് രങ് ങളുടെ കാലമായി. 6൭

ഭഗവത് ഗീത രമിച് ചത് രീകഷ് ണസാമിക് ഷേത് രത് തില് വച് ചാണ്  . പുതിയ തലമുറ എഴുത് തില് സജീവമാണ് . മുതകന് കാട് ടാക് കടയെകോലെ ഡോ: പി.കെ രാജശേഖരനെകോലെ മലയാളംആകെ അറിയുന് ന ഒട് ടേറെ എഴുത് തുകാരും നിരൂപകരും കവികളും ചരിരരകാരന് മാതം ഒക് കെ ഈമണ് ണിൽ പിറന് നവരാണ് . കടന് നു

## നാട് ടറിവുകള്

ഒരുപക് ഷേ നാട് ടറിവുകള് സഹായകരമാകും അതില് സമൂഹം സംസ് കാരം ജീവിതം വിശ് വാസം വ് യവസ് ഥിതി എന് നിവയുടെയെല് ലാം പ് രതിഫലനങ് ങള് കണ് ടേക് കാം പലഷോഴും മുഖക് കാഴ് ച വികൃതമാക് കുന് നത് അത് അനുഭവസ് ഥന് പ് രതികരണത് തിന് റെ പ് രതിഫലനമാണ് അല് ലാതെ നേര്  ക് കാഴ് ചയല് ല. കൈമറിയും തോറും ചിലഷോള് പറച് ചിൽ വഴികളില് നാട് ടറിവുകളെ അവഗണിക് കുന് നത് ചൂര് വുകാലത് തെ റിച് ചുള് ള പഠനത് തില് അപൂര് ണ് ണത സൃഷ് ടിക് കും അതുകൊണ് ടുതന് നെ ഇവിടെ നാട് ടറിവിന് റെ പ് രസക് തി ഉള് ക് കൊള് ളുന് നു

നാട് ടറിവുകള് തെളിവുകളുടെയും പിന് ബലമില് ലാതെ തലമുറകളായി പകര് ന് നു കിട് ടിയ പരിജ് ഞാനമാണ് നാട് ടറിവ് ഭൂതകാലത് തിലേക് ക് എത് തിനോക് കാന് താല് പര് യം ഉള് ള സമൂഹത് തില് മാത് രമേ നാട് ടറിവിന് പ് രസക് തിയുള് ളു പ് രാമാണിക ചരിത് ര രചനയില് നാട് ടറിവുകള് തൊട് ടുകൂടാര് തവയാണ് എന് തെന് നാല് അവയ് ക് ക് തെളിവുകളുടെ പിന് ബലം ഇല് ല എന് നു കരുതി ഇത് തരമറിവുകളെ തള് ളിക് കളയുന് നത് സാംസ് കാരിക പഠനത് തില് അനു പേക് ഷനിയം ആണെന് ന് തോന് നുന് നില് ല. സത് യവും അര് ത് ഥ സത് യവും അസത് യവും ഐതിഹ് യങ് ങളും നാട് ടറിവുകളില് കൂടിക് കലര് ന് നിട് ടുണ് ടാവും എങ് കിലും ചികഞ് ഞു ചെള് ലമ് പോള് ചരിത് രത് തിലേക് കുള് ള വഴി തുറന് നു തരാന്

nha ened]sooo tgs.oy sade. pecs gin





Sona af amon i 0 gssaneia cs 5.50 9900 Sd Ay)


## കാട് ടാക് കട

ന് നത് തെ കാട് ടാക് കട പട് ടണം ഒരുകാലത് ത്  ഓരോരോ വിളാകങ് ങള് ആയിരുന് നു ചെക് കിട് ടവിളാകം. കോവിലവിളാകം. കഴിവിളാകം. പണ് ടാരവിളാകും, മുക് കുവിളാകം എന് നിങ് ങനെയുള് ള വിളാകങ് ങളും മൊഴിയൂരും കുളത് തുമ് മലും തച് ചങ് കോടും പൊന് നറയും മുങ് ങോട് ടുകോണവും വേമുക് കും ചേര് ന് നതാണ് ഇന് നത് തെ കാട് ടാക് കട പട് ടണം ഓരോപ് രദേശത് തിന് മൂന് നു പേരുകള് എന് നതാണ് ഈ ഈനാടിന് റെ ഒരു പ് രത് യേകത. ഇന് നത് തെ കാട് ടാക് കട പട് ടണത് തിന് റെ വടക് കുഭാഗം മുളിയൂര് എന് നും കിഴക് കുംഭാഗം കുളത് തില് എന് നും പടിഞ് ഞാറ് ഭാഗം കാട് ടാക് കട എന് നുമാണ് അറിയടെട് ടിരുന് നത് പന് ത് രണ് ടാം നൂറ് റാണ് ടിനു മുമ് പ് ഇന് നത് തെ കാട് ടാക് കടയുടെ പൊതുനാമം മുളയൂര് എന് നായിരുന് നു മുനിയൂര് എന് നതാണ് മൊളിയൂര് എന് നായി മാറിയത് . മഹാദേവര് ക് ഷേത് രം ആയിരുന് നു ഇതിന് റെ ആസ് ഥാനം ഇവിടെ ഒരു ആശ് രമം ഉണ് ടായിരുന് നു ആശ് രമം കേന് ദ് രികരിച് ച്  ഒരു പണ് ഡിതസഭ പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് നതായും പറയടെടുന് നു ഇത് സംബന് ധിച് ച് നാട് ടറിവല് ലാതെ മറ് റ രേഖകള് ഒന് നും തമ് മിൽ ലഭ് യമല് ല സന് യാസ സഭയും പണ് ഡിത സദസ് സും ഒക് കെ ക് ഷയിച് ചതോടെ തദ് ദേശീയർ കേന് ദ് രികരിക് കുന് ന ഭാഗമായി വലിയ വിഭാഗം മാറി അതോടെ കളത് തുമ് മലിന് പ് രസക് തി കൈവന് നു കളത് തിന് മേല് വശമുള് ള പ് രദേശമായതിനാല് കളത് തിന് മേല് എന് ന പേര് കിട് ടി പിന് നീട് ഇത് കുളത് തുമ് മല്  ആയിഇതിനിടെകാട് ടാല് ദേവിക് ഷേത് രം സജീവത കൈവരിച് ചു തുറന് നു ജനങ് ങളുടെ വന് നുപോക് ക്  ആ ഭാഗത് തേക് ക് മാറി അതോടെ കാട് ടാക് കട എന് ന എന് ന പേരിനായി പ് രശസ് തി എങ് കിലും പഴയകാല രേഖകളില് കളത് തുമ് മല് എന് ന പേരാണ് നിലനിന് നിരുന് നത് അതുകൊണ് ടാണ് സ് കൂളുകള് ക് കും. പഞ് ചായത് തിനും വില് ലേജിനുമൊക് കെ പേരുവന് നത് ഇതില് ചില പേരുകള് അടുത് തകാലത് ത് കാട് ടാക് കട എന് നായി മാറി ഇനി കാട് ടാക് കട എന് ന സ് ഥലം നാമം എങ് ങനെ വന് നു എന് നുകൂടെ പരിശോധിക് കാം കാട് ടാലിന് റെ കടയാണ് കാട് ടാല് കടയും

29


## മണ് ഡലത് തില് അനുവദിക് കരെട് ട പുതിയ സര്  ക് കാര്  ഓഫീസുകള്

- atsomtinanes menos! uaegon ashy (00m) nnd) dons കുട് ടാമടകുജത് താട് ുമേയില് ഗസ ് റ് ഹസിന് ങനുരി

H

- sig
- PAD കുട് ടാജയില് ഫിഭറ് സ് വകുക് ങറ

i

- സുഭാന്  ആരംഭ


പിന് നെ കാട് ടാക് കടയുമായി മാറിയതെന് നാണ് പൊതുവെയുള് ള ധാരണ ഇത് ശരിയല് ല കാടിന് റെ കട തന് നെയാണ് കാട് ടാക് കട കട് ടക് കോട് പൂച് ചടിവിള കടുവകഴി കടയ് ക് കാല്  ത് തറ കോണം മുഴുവന് കോട് പുതുവഴിക് കല് കടമാന് കുന് ന്  കളിയം കട് ചേലക് കാട് ചുരക് കാട് ചല് ിക് കാട് കഴഞ് ചിക് കാട് തുടങ് ങിയ കാട് ടാക് കടയുടെ പരിസരപ് രദേശങ് ങളെല് ലാം ഒരുകാലത് ത് വന് കാട് ആയിരുന് നു മാത് രമല് ല കാവനാട് ടുകോണം സംരക് ഷിത വനപ് രദേശവും കാട് ടാക് കടയെന് നത് കാടു വ് യാപിച് ചുകിടന് ന പ് രദേശത് തിന് റെ വശത് തോ പുറത് തോ പിന് ഭാഗത് ത് അറ് റത് ത് ഉള് ള പ് രദേശമായിരുന് നിരിക് കാം കാട് ടു എന് ന വാക് കിന് കാട് സംബന് ധിച് ച് കാട് ടിലുള് ള വന് യമായ എന് നൊക് കെയാണ് അര് ത് ഥം കാട് പൂര് വപദമായി വരുമ് പോള് കാട് ട എന് നാകും ഉദാ. (കാട് ടാറ് ) അതായത് കാട് ടാക് കട എന് നത് കാടിന് റെ കട തന് നെ എന് നു വ് യക് തം

കാട് ടാക് കടയിലെ മനുഷ് യവാസത് തിന് ആദി ദ് രാവിഡ കാലഘട് ടത് തോളം പഴക് കമുണ് ട് കിള് ളിയും വില് ലയും മൂവോട് ട് മല് നുമൊക് കെ ഇവരുടെ ആരാധനാമൂര് ത് തികള് ആയിരുന് നു വേടരും ഇടയനും പുലയരും പറയതുമൊക് കെ തന് നെയാണ് ഇവിടുത് തെ ആദിമ aide മറ് റള് ളവര്  ഓരോരോ കാലഘട് ടത് തില് കുടിയേറിയ വരാണ് ഓരോരോ വിഭാഗവും കൂട് ടത് തോടെ കൊടിയേരി പാര്  ക് കുന് ന രീതിയാണ് ഇവിടെ നിലനിന് നിരുന് നത് എട് ടുരുത് തി പുലവൂര് ചെട് ടിക് കോണം മണ് ണാകോ ണം പാഷനം കൊറ് റംകഴി പണ് ടാരവിളാകും തുടങ് ങിയ ഇവിടുത് തെ സ് ഥലനാമങ് ങള് ഇതിനു മതിയായ തെളിവാണ് എട് ടാം നൂറ് റാണ് ടോടുകൂടെ ബ് രാഹ് മണ കുടിയേറ് റം ഉണ് ടായി അതിനുമുമ് പ് തന് നെ പാര് ഷാന് മ് മാരെത് തി കാട് ടാക് കട ചന് ദ് രംഗലം കച് ചഷ് ടറം കൊറ് റം പള് ളി മഠത് തു വിള പ് രദേശങ് ങള് ബ് രാഹ് മണ സങ് കേതങ് ങളായിരുന് നു മട യാറമൂഴിയില് ബ് രാഹ് മണര് ക് കായി ഒരു ഈട് ടുപുരയും പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് നു 1750 കളില് ബ് രാഹ് മണ കുടുംബങ് ങള് നാടൊഴെ ഞു തുടങ് ങി 1930 ല് മലമ് പനികഠിനമായതോടെ ഇവര് ഏതാണ് ട് പൂര് ണമായും ദേശം വിട് ടു കാട് ടാക് കട ചന് ത സജിവമായതോടെ മുസ് ലിം കുടിയേറ് റമുണ് ടായി. കോട് ടയം തമ് പുരാന് റെ കാലത് താണ്  പഠണികളെത് തിയത് 1800ല് തമിഴ് നാട് ടില് നിന് ന് വെള് ളാളതും 1893 ൽ നാടാര് വിഭാഗവും കാട് ടാക് കടയിലെത് തി യോഗിശ് വരന് മാരാണ് മറ് റൊരു കടിയേറ് റ് വിഭാഗം ഇവര് കാഞ് ചിയില് നിന് ന് എത് തിയവരാണ് . പതിനാലാം നൂറ് റാണ് ടില് കാട് ടാക് കട പ് രദേശം വഴി ഭരണത് തിന്

## കം

കരുതന് കോടാര് കുടുംബം മൂന് നാം വീട് എത് തി കുടുംബം എന് നിവയൊക് കെ ഇക് കൂട് ടത് തില് ചെടും1953 ലാണ് കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത് രൂപികൃതമായത് ആദ് യകാലത് ത് കുളത് തുമ് മല് പഞ് ചായത് ത് എന് നാണ് അറിയടെട് ടിരുന് നത് . ആകെ$.65 ച. മൈ വിസ് തുതിയുണ് ട് എട് ടരത് തി പി മാധവൻ നായര് ആയിരുന് നു മാധവന് നായര് ആയിരുന് നു ആദ് യ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് പടിഞ് ഞാറ് നിന് നും കിഴക് കോട് ട് ചരിഞ് ഞ നിലയിലാണ് ഭൂമിയുടെ കിടക് കളത് തോട് ട് മലയാണ് പഞ് ചായത് തിലെ ഏറ് റവും ഉയരം കൂടിയ പ് രദേശം ഏറ് റവും താഴ് ന് ന സ് ഥലവും ചെമ് മണ് ണ് കരിമണ് ണ് എക് കൽ മണ് ണ് മണല് മണ് ണ്  പശിമ രാശി മണ് ണ്  ചരൽ മണ് ണ് എന് നിവ വിവിധ പ് രദേശങ് ങളില് കാണകെടുന് നു കാട് ടാക് കട നിന് നും നെയ് യാറ് റിന് കര നെടുമങ് ങാട് തിരുവനന് തപുരം മണ് ഡപത് തിങ് കടവ് കള് ളിക് കാട് പ് രദേശങ് ങളിലേക് ക് മണ് പാതകള് കഴിഞ് ഞനൂറ് റാണ് ടിന് റെ തുടക് കത് തില് തന് നെയുണ് ടായിരുന് നു യാതൃയക് ക്  കാളവണ് ടിയും വില് ല വണ് ടികളും ഉപയോഗിച് ചിരുന് നു. കൊല് ലംകോട് പത് തനാപുരം ചെറുമല ദാവീദും സിനിമാതാരങ് ങളായ ലളിതാ പത് മിനി രാഗിണിമാതുടെ പിതാവായ തേനിക് കുന് നത് തങ് കന് നായതും സ് വന് തം വിലുവണ് ടിയില് യാത് ര ചെയ് തിരുന് ന കാട് ടാക് കടയിലെ ധനികരായിരുന് നു പൊതു ഗതാഗതത് തിന് 1930 കളില് കരിവണ് ടി നിരത് തിലിറങ് ങി ശങ് കരമൂര് ത് തി അണ് ണാച് ചിയുടെ ഉടമസ് ഥതയിലുള് ള ബസ് ആദ് യമായി കാട് ടാക് കട തിരുവനന് തപുരം റൂട് ടിലാണ് സര് വീസ് നടത് തിയത് . അഷാവും നാരായണപിള് ളയും ആയിരുന് നു ആദ് യകാല ഡ് രൈവര് മാര് (952 വൈദ് യുതി എത് തി 1958 ല് അന് തിയൂര് ഉണ് ടായ ബസ് അപകടത് തില് രണ് ടുപേര് കൊല് ലടെട് ട.

കീഴിലായിരുന് നു കൊറ് റംപള് ളി തമ് പുരാക് കളായിരുന് നു അധികാരികള് അക് കാലത് തെ പട് ടണമാണ് പേരൂര് ക് കോണം കേരളത് തിലെ പല ബ് രാഹ് മണകടുംബങ് ങള് ക് കും ഇവിടെ തറയും തേവരുമുണ് ടായിരുന് നു. പ് രബലരായ ചില രാജസേവക കുടുംബങ് ങളും ഇവിടെ പല കാലാകാലങ് ങളിലായി പാര് ത് തിരുന് നു. ചെമ് പിയാര് കോട്

തിരുവനന് തപുരം ജില് ലയില് ആദ് യത് തെ സ് വകാര് യ ആശുപത് രി പ് രവര് ത് തനമാരംഭിച് ചതും കാട് ടാക് കടയിലാണ് . സാല് വേഷന് ആര് മി സ് ഥാപിച് ച ആശുപത് രിയിലെ ഡോക് ടര്  മോഷ ക് കണ് ണായിരുന് നു. അയിത് തം മറന് ന് ജിവരക് ഷാര് ത് ഥം ആയിരങ് ങള് മോഷകണ് ണിനെ അഭയം പ് രാപിച് ചിരുന് നു. കടവത് തില് മരുന് ന് നിറച് ച് ഒരാള് മുന് നിൽ നടക് കും പിന് നാലെ ഡോക് ടര് മറ് റൊരാള്


രോഗബാധിതര് ഉണ് ടോ എന് ന് ഉറക് കെ വിളിച് ചു ചോദിക് കും മോഷ കണ് ണിന് റെ ചികിത് സ ആശുപത് രിയില് ഇരുന് നു മാത് രമായിരുന് നില് ല ഗ് രാമപാതകള് നടന് നായിരുന് നു അലോകൊതി ചികിത് സയ് ക് ക് ഈ നാട് ടില് അക് കാലത് ത് മറ് റൊരു ഡോക് ടറും ഉണ് ടായിരുന് നില് ല. ഒരിക് കല് ഒരു നമ് പുതിരി മഠത് തില് വൈദ് യ സേവനം അനിവാര് യമായി വന് നു വിവരമറിഞ് ഞ് മോഷക് കണ് ണ്  ഡോക് ടര് ഓടിയെത് തി പൂമുഖത് ത് അദ് ദേഹം പതുങ് ങി നിന് നു കാര് യക് കാരനായ നായര് അയിത് ത വിവരം നമ് പൂതിരിയെ ധരിഷിച് ചു പറയന് പുറത് തു നില് ക് കട് ടെ ഡോക് ടര്  അകത് തു വരട് ടെ എന് നായിരുന് നു നമ് പൂതിരിയുടെ കല് ഷന എന് തായാലും നമ് പൂതിരി അല് പം നേരത് തേയെങ് കിലും അയിത് തം മറന് നുകൊണ് ട് ആത് തേമ് മയ് ക് ക് ആയുസ് നീട് ടികിട് ടി

## വിളഷില് കരമനയാറിന്

തീരത് തുള് ള ഒരു പഴയ കാലജനവാസ സങ് കേതമാണ് വിളഷില് . സംഘകാലം മുതൽ തന് നെ ഇവിടെ ജനവാസമുണ് ടായിരുന് നു എന് നു വേണം കരുതാന് . കോടാലിഷാറ, പാഷാറ, താന് നിയം. നിലമേല് . തുടങ് ങിയ സ് ഥലനാമങ് ങൾ ഇവിടെ നിലനിന് നിരുന് ന പ് രാചീന ദ് രാവിഡ ആരാധനാ സങ് കൽപങ് ങൾ ആകാനാണ് സാധ് യത. നഗ് നരൂപിണിയായ ഭരദ് ഗീയാണ് കോടരി. കോടതിയുടെ ഇരിഷിടങ് ങള് പലതും പില് ക് കാലത് ത്  കോടാലി എന് നറിയടെട് ടു താന് നിമര പൂജ അസ് മമിച് ചത് അടുത് ത കാലത് താണ് . വേടര് ഉള് വലിഞ് ഞതോടെ അവരുടെ ദേവതകളുടെ കുടിയിരിചുകളായ നിലമാളിക് കാവുകളും അഴിഞ് ഞു നാഗര് ക് കു പാലൂട് ടിയ പാല് ഷാറകൾ പലതും തമരിന് കീഴടങ് ങി ഭഗവതിയുടെ ഇരിഷിടങ് ങളായ തിരുനെല് ലിയും വാസ സങ് കേതമായ പാലയ് ക് കുലുമൊക് കെ സ് ഥലനാമങ് ങള് മാത് രമായി.

പേയാട് , അലൈറ് റി, വിട് ടിയം . അയ് യത് ത് , കരുവിലാഞ് ചി . കൂവില് എന് നു തുടങ് ങി വൈവിധ് യമാര് ന് ന സ് ഥലനാമങ് ങള് വിളകിലിന് റെ പ് രത് യേകതകളാണ് . സ് ഥലനാമങ് ങളില് മിക് കതും വൃക് ഷങ് ങളെയും ഭരപരകൃതിയെയും ആധാരമാക് കിയുള് ളവയാണ് . കാവില് പുറം. കാവുവിള, പാറക് കാവിള തുടങ് ങിയ ദ് രാവിഡ സ് ഥലനാമങ് ങളും പറമ് പും തല പോലുള് ള സംഘകാല നായങ് ങളും കല് ലന് കൂടി പോലുള് ള പുരാതന നാമങ് ങളും ഈ ദേശത് തിന് റെ പ് രത് യേകതയാണ് . ജനവാസത് തിന് റെ കാലഷഴക് കത് തിലേക് ക് തന് നെയാണ് ഇവയെല് ലാം വിരല് ചൂണ് ടുന് നത് .

9

,


കുറവര് . പറയര് . DRIVE, പുലയര് . കണിയാന് , പാണന് കമമാളര് . കാണിക് കാര് വേടര് തുടങ് ങിയ വിഭാഗങ് ങള് വിളകിലില് കടിപാര് ത് തിരുന് നു. വിളചിൽശ് ലാല . ചെറുതേരി, പ് രദേശങ് ങള് ബ് രാമണ സങ് കേതങ് ങളായിരുന് നു. മുസ് ലിം നാടാര് . വേളാര് , കാവതി. വിഭാഗങ് ങള് പിൽക് കാലത് ത് കുടിയേറിയവരാണ് . കൊല് ലം കോണം. കുറക് കോട് ടുകോണം. നൂലിയോട് . പണ് ടാരവിള, മണ് ണാംകോണം, ആശാരി വിളാകം, ഈഴക് കോട് ടു കോണം. പട് ടതവിള. വാണിയം കുഴിവിള തുടങ് ങിയ സ് ഥലനാമങ് ങള് ജാതികള് സമ് മാനിച് ച വതന് നെ

ആയ് രാജാവായ കരുനന് തടക് കന് റെ ഭരണകാലത് ത് രാജ് യത് ത പല പ് രവിശ് വകളായി തിരിച് ചിരുന് നു. ഓരോ പ് രവിശ് വയുടെയും മേല് നോട് ടച് ചമതല ഓരോ കിഴവന് മാരെ ഏല്  കഷിച് ചിരുന് നു അക് കാലത് ത് വിളഷില് പ് രദേശത് ത് തെങ് ങനാടിന് റെ ഭാഗമായിരുന് നു. ചാത് തന് മുരുകന് എന് ന ശൈവവെള് ളാള പ് രഭവായിരുന് നു തെങ് ങനാട് ടധിപന് . ഇദ് ദേഹമാണ് വിളഷില് ശാല മഹാദേവര് ക് ഷേത് രം പണിതത് . കരുനന് തടക് കന്  ഈ ക് ഷേത് രത് തോട് ചേര് ന് ന് ഒരു വിദ് യാഭ് യാസ ശാല സ് ഥാപിച് ചു എണ് ണയിച് ചാല എന് നാണ് ഇതറിയകെട് ടിരുന് നത് . ഒരു വിദ് യാര് ത് ഥിക് ക് ഒരു ദിവസത് തേക് ക് നിശ് ചയിച് ചിട് ുള് ള നെല് ലിന് റെ അളവിനെ ആധാരമാക് കിയുള് ള പേരാണിത് . ശാലയ് കകൊഷം കോട് ടിലം എന് ന പേരില് വിദ് വല് സദസും വിദ് യാര് ത് ഥികള് ക് ക് താമസിച് ച് പഠിക് കാന് ഉള് ള സനകര് യങ് ങളും ഒരുക് കിയിരുന് നു.

അക് കാലത് ത് ആയ് രാജ് യത് തെ ഏറ് റവും പ് രധാനകെട് ട വിദ് യാഭ് യാസ ശാലയായിരുന് നു പാര് ത് ഥിവപുരം ആയ് രാജാവ് കരുനന് തടക് കൻ കൊല് ലവര് ഷം 4100 ആണ് ട് കര് ക് കിടക മാസം 14-00 തിയതി പാര് ത് ഥവപുരം ക് ഷേതത് തില് പ് രതിഷ് ട നടത് തിയകോള് ഏര് ഷെടുത് തിയ പതിവുകളില് വിളഷില് പ് രദേശത് തെയും ഉള് കെടുത് തിക് കാണുന് നു കേരള ചരിത് രത് തിലെ അപൂര് വ് വ ലിഖിതങ് ങളില് ഒന് നായ പാര് ത് ഥിവചുരം പട് ടയത് തിലാണ്ഈ പരാമര് ശമുള് ളത് . പണി മക് കളുക് ക് വിരുത് തിക് കാക ആട് ടിന പൂമി -തെങ് കനാട്  algalതലൈവിളഷില് പതിനാഴിക് കാലന് dab കല വിത് തുകാടും ഇതിനോടു ചെല് ലും കരൈയും കാരാൻ മൈ മിതാട് ച് ചി ഉള് ളടങ അട് ടിക് കുടുത് തന അതായത് ജോലിക് കാര് ക് ക് വിരുത് തിക് കായ് ആട് ടി കൊടുത് ത ഭൂമി -തെങ് ങനാട് ടു വിളചില് തലവിളഷില് പതിനാഴികൊള് ളുന് ന മരയ് ക് കാലിന് എട് ടു കലഷാടു നിലവും അതിനോടു ചേര്  ന് ന കരയും കാരോൺമ Bo അവകാശങ് ങള് ഉള് കെടെ അട് ടി കൊടുത് തിരിക് കുന് നു. ഇത് രയും




rede

ഭൂമി അട് ടി കൊടുത് തു എന് നു പറയുമ് പോള് വിളഷില് പ് രദേശം അത് രമാത് രം ഉത് പാദനമിച് ചുള് ള നാടായിരുന് നു. എന് നു വേണം അനുമാനിക് കാന് .എണ് ണാഴി മരയ് ക് കാലും പതിനാഴി മരയ് ക് കാലും ഉള് ളതില് പതിനാഴി മരയ് ക് കാല് മാത് രമാണ് പാര് ത് ഥിവപുരത് തിന് വിരുത് തിയായി നല് കിയിരുന് നത് ശേഷിച് ചവ എണ് ണായി മരയ് ക് കാല് വിളഷില് ശാലയുടെശാല ഭോഗമായിരുന് നിരിക് കാം. കൊല് ലവര് ഷം ആയിരാമാണ് algae അധികാരത് തിന് റെ ആസ് ഥാനം ചൊവുള് ളൂര് ആയിരുന് നു. ഇവിടെ രാപാര് ക് കാന് സനകര് യമുള് ള സത് രം ഉണ് ടായിരുന് നു. തിരുവനന് തപുരത് തു നിന് നും കണ് ടമണ് കടവി ചൊവുള് ളൂര് വഴി ആര് യനാട് പാതയും നിര് മ് മിച് ചിരുന് നു. 1898-08 കരമനയാറിന് കറുകെ കണ് ടണ് കടവില് പാലം നിര് മ് മിച് ചു തൂണുകള് ഇല് ലാതെ QR ചരടുകൊണ് ട് തൂക് കി നിറുത് തുന് ന രീതിയിലാണ് പാലം നിര് മ് മിച് ചിരിക് കുന് നത് .

1953-ല് വിളഷില് പഞ് ചായത് ത് രൂപം കൊണ് ടു. കൊസ് കര് പിള് ളയായിരുന് നു പ് രഥമ പ് രസിഡന് റ് . പഞ് ചായത് തിന് [9.3 (pwd കിലോമിറ് റര് വിസ് തൂതി ഉണ് ടായിരുന് നു. കൃഷിക് ക് അനുയോജ് യമായ മണല് കലര് ന് ന എക് കല് മണ് ണം ചരൽ നിറഞ് ഞ ചെമണ് ണമാണ് പൊതുവെ കാണക് ടുന് നത് . 1930-ല് വാഹന ഗതാഗത സനകര് യം ലഭിച് ചു. 961.ല് ആരോഗ് യ കേന് ദ് രമെത് തി. [950-കളില് വൈദ് യുതി എത് തി. അടിയന് തരാവസ് ഥ കാലത് ത് മുന് മുഖ് യമന് ത് രി ഇ.കെ നായനാര് 5-നാള് ഒളിവിൽ പാര്  ത് തത്  algo പിറയില് ജോണ് ശാസ് ത് രയുടെ വീട് ടിലായിരുന് നു

## മലയിന് കീഴ്

മലയിന് കിഴിലെ മനുഷ് യവാസത് തിന് മഹാശിലാ കാലഘട് ടത് തോളം പഴക് കമുണ് ട് . മലയിന് കീഴിന് റെ പൂര് വ് വനാമം 'മാളേയ് ക് കല് ' എന് നായിരുന് നു. ശ് രീകൃഷ് ണ വിഗ് രഹ പ് രതിഷ് ഠയ് ക് ക് ശേഷമാണ് മലയിന് കീഴ് എന് ന പേരു സ് ദ് ധിച് ചത് പ് രധാന ക് ഷേത് ര സങ് കേതങ് ങള് ക് കോ ക് ഷേത് രം സ് ഥിതി ചെയ് യുന് ന ദേശത് തിനോ അതത് ക് ഷേത് ര പ് രതിഷ് ഠാ മൂര് ത് തിയുമായി ബന് ധകെട് ട പേത നല് കുന് ന പതിവുണ് ടായിരുന് നു. മലയന് തന് നെയാണ് മാലന് . മാലന് തന് നെയാണ് വിഷ് ണു. വിഷ് ണു തന് നെയാണ് കൃഷ് ണന്  അതായത് സാക് ഷാല് വിഷ് ണു ദേവന് റെ അധീനതയിലുള് ള പ് രദേശം തന് നെയാണ് മലയന് കിഴ് . മലയന് കിഴ് വാങ് മയത് തിൽ മലയിന് കിഴായി. വിഷ് ണദേവന് റെ അധിനത എന് നു പറയുമ് പോള്

അത് വൈഷ് ണവ അധീനതയാകാനും സാധ് യതയുണ് ട്  .

ദ് രാവിഡ സംസ് കാരത് തിന് ശക് തമായ അടിത് തറയുള് ള ഒരു പ് രദേശമായിരുന് നു മലയിന് കീഴ് . നിലമാളിക് കാവും ഗ് രാമദേവതയായ അമ് മനും മാടമ് പാറയും ഭൂതത് താനുമൊക് കെ ഇവിടെ കാലം ബാക് കി വച് ച ദ് രാവിഡ ശേഷിഷ് ടകളാണെന് നു പറയാം. മലയിന് കിഴിലെ ആര് യാധിനിവേശം എട് ടാം. നൂറ് റാണ് ടിലോ ഒന് പതാം നൂറ് റാണ് ടിലോ ആയിരുന് നിരിക് കാം. ചോള ദേശക് കാരായ പ് രാചീന ബ് രാഹ് മണരുടെ പിന് തലമുറക് കാരായ തിരുവല് ല പോറ് റിമാരാണ് തെക് കന് ദിക് കുകളിലേക് ക് കുടിയേറിയത് . ഇതില് കറേകേര് മലയിന് കിഴെത് തി. ഇവരുടെ ആഗമനത് തോടെ ദ് രാവിഡര് സ് വയം ഉള് വലിയുകയോ അതല് ലെങ് കില് അവരെ അടിച് ചമര് ത് തി വരുതിയിൽ നിര് ത് തുകയോ ചെയ് തിരിക് കണം. ആര് യ സംസ് കാര, ഇവിടെ അതിവേഗം വേരോടി. ദേശത് തിലെ ഭൂരിഭാഗം വസ് തുക് കളും അധികാരവുമെല് ലാം നിണ് ട കാലത് തോളം ബ് രാഹ് മണരുടെ കൈഷിടിയിലായിരുന് നു. പതിനൊന് നാം നൂറ് റാണ് ടിന് റെ ഉത് തരാര് ദ് ധത് തില് രചിക് കെട് ടതായി കരുതുന് ന തിരുവല് ലാ ശാസനത് തില് മലയിന് കിഴിനെകറ് റി പരാമര് ശമുണ് ട് . ഇതില് നിന് നു തന് നെ മലയിന് കീഴ് ദേശത് തിന് റെ പനരാണിക പ് രസക് തി വ് യക് തം. മലയിന് കീഴിലും ബുദ്

ധ- ജൈനമതങ് ങളുടെ സ് വാധിനം നിലനിന് നിരുന് നു. ഇതു സംബന് ധിച് ച തെളിവുകള് യാതൊന് നും ലഭ് യമല് ലെങ് കിലും ആനകാറയും അവിടത് തെ കല് കഷാത് തികളും പൂങ് കോട് , നാഗമണ് ഡലം, കല് ലറത് തലയ് ക് കല് , തൊഴുക് കല് കോണം. മൂല തുടങ് ങിയ സ് ഥലനാമങ് ങളും കൈചൂണ് ടുന് നത് ആ വഴിക് ക് തന് നെയാണ് . മാത് രമല് ല, മലയിന് കീഴ് ക് ഷേത് ര വട് ടത് തില്  കരയഛനും ഭൂതത് താനും ഇരിഷിടം കിട് ടിയത് എങ് ങനെ എന് നു കൂടെ ചിന് തിക് കണം. ക് ഷേത് ര വട് ടത് തിനുള് ളില് ദ് രാവിഡ ദൈവങ് ങളുടെ പോക് കുവരവ് കര് ശനമായി വിലക് കിയിരുന് നു. മാത് രമല് ല പൊതുവഴിയായ തെക് കെ നിരത് തിലൂടെ ദ് രാവിഡ ദൈവങ് ങള് കടന് നു പോകേണ് ടി വന് നാല് ലാമുഘോഷങ് ങളും ആര് ഷഒഴിവാക് കി നിശബ് ദമായി കടന് നു പോകണമെന് നായിരുന് നു ചട് ടം. അത് രയും കര് ക് കശത ക് ഷേത് രാചാരത് തില് പുലര് ത് തിയിരുന് ന ആഡ് യബ് രാഹ് മണര് 6൭


്

ഭൂതത് താനാണ് റൊരു ഉപദേവന് . ഭൂതത് താന് എള് ളുത് തേരിയിലെ മലദേവനാണെന് നും തിരുറില് ാഴകന് റെ വരവിനു മുന്  പ് മലയിന് കിഴിന് റെ ഗ് രാമദേവന് ആയിരുന് നു എന് നുമാണ് പറയകെടുന് നത് . ക് ഷേത് രത് തിനു തെക് ക് ബലി വട് ടത് തിന് പുറത് താണ് ഭൂതത് താന് റെ സ് ഥാനം. കിഴക് കേ ഗോപുരത് തില് ഒരു തൂണില് ഭ് രതത് താന് റെ രൂപം കൊത് തിവച് ചിടുണ് ട് . ശ് രിബലിക് ക് ഭൂതത് താന് തുകാറുണ് ട് . എല് ലാ ആട് ടവിശേഷത് തിനും ഉത് സവത് തിനും കുരയഷനും ഭൂതത് താനും പ് രത് യേക നിവേദ് യമുണ് ട്  . ഏഴാം ഉത് സവത് തിന് വേട് ടയില് വേട് ടക് കുറുഷ് നായാട് ട് വിളിക് കുമ് പോള് മൂന് നാമത് തെ വിളി ഭൂതത് താന് കേള് ക് കാന് പാടില് ലെന് നൊരു വിധിയുണ് ട് . ആറാട് ടു ദിവസം ഭൂതത് താന് ഈട് ട് ഉണ് ട് ഭരതത് താന് റെ സങ് കതത് തിലൂടെയാണ് ആറാട് ട് യാര. ആറാട് ട് കഴിഞ് ഞ് മടങ് ങി എത് തും വരെ കളം അഴിയ് ക് കാറില് ല കുളക് കരയില് യക് ഷിയമ് മയും കരയകന് റെ പടിഞ് ഞാറു മാറി നാഗരമുണ് ട് . പണ് ട് മാടനും വഴിപാട് നൽകിയിരുന് നു.

ക് ഷേത് രത് തിനുള് ളില് ദ് രാവിഡ ദൈവങ് ങള് ക് ക് ഇരിഷിടം നല് കി എന് നത് വിശ് വസിക് കാന് കഴിയുന് നതല് ല. അഷോള് പിന് നെ കുരയഷനും GOOD ആരാണ്  . ഹരിഹരസുതനായ ധര്  മ് മ ശാസ് താവ് ബ് രാഹ് മണര് ക് കും സ് വീകാര് യനായ ദേവനായിരുന് നു. എങ് കിലും ബുദ് ധഭഗവാനുമായി ശാസ് താവിനെ ബന് ധകെടുത് തി പതിത് വം കലിച് ച് മാറ് റിയിരുത് തുന് ന MIG. ചിലയിടങ് ങളില് അരങ് ങേറിയിരുന് നു. ആര് യേതര ദേവ സങ് കല് ലത് തെ മാറ് റി നിര് ത് തുന് ന നടപടി തന് നെയാണ് ഇവിടെയും കൈ കൊണ് ടത് . ഒഴിവാക് കാനുള് ള ധൈര് യം പോരാഞ് ഞ് നിക് കി നിര് ത് തി. ശ് രീകൃഷ് ണ ക് ഷേത് രം സ് ഥാപിക് കാനായി ബ് രാഹ് മണര് ഞ് ഞടുത് ത സ് ഥലം ഒരു ശ് രീമൂല വാസമായിരുന് നോഎന് നും 'സംശയിക് കേണ് ടിയിരിക് കുന് നു. ബുദ് ധശാസ് താവിനെ * അകത് തല് ല പുറത് ത് , പുറത് തല് ല അകത് ത് " എന് ന സങ് കലത് തില് നിലനിര് ത് തിയതാകാനും സാധ് യതയുണ് ട് . ചില ൫൫ മുര് ത് തികളെ തള് ളാനും കൊള് ളാനും കഴിയാതെ വരുന് ന ഘട് ടങ് ങളില് ഇത് തരം പോംവഴികള് അവലംബിച് ചിരുന് ന. നാലമ് പലത് തിന് റെ വടക് കു ഭാഗത് താണ് കരയകന് റെ സ് ഥാനം. അതായത് പ് രതിഷ് ടാ സ് ഥാനം ശാസ് താനുസരണമല് ലെന് നതും ശ് രദ് ധേയം. ക് ഷേത് ര തന് ത് രിയോ മേല് ശാന് തിയോ കരയകനന് ററെ മുല് ലഭന് തലില് കയറാറുമില് ല. മറ്

്

്

## സ് പോര് ട് സ്

acpi comma amos obs moi osname x TF SEI RTE KY OT ned rd Cy grt J etme yt rim ap i are yd) mono yunoracle60 05 മേണാനയരികായ് കാകുര ന് നും Rg gd ODE 8040 2 Sa TT 0 ian pmo worl a,

കള

ബുദ് ധ ജൈന ദൈവങ് ങള് ഉള് കെടെയുള് ള അവൈദിക ദൈവങ് ങളെക് കൂടെ സ് വാംശികരിക് കാനുള് ള ഉദാരതയോ അനിവാര് യതയോയായിരിക് കണം ഇത് തരം പ് രതിഷ് ഠകള് വെളികെടുത് തുന് നത് .

ക് ഷേത് ര പ് രവേശന വിളംബരത് തിനു മുന് പ് ഹിന് ദുക് കളായ അവര് ണ് ണര് ക് ക് മലയിന് കീഴ് ക് ഷേത് രത് തിലും പ് രവേശനം അനുവദി് ചിരുന് നില് ല. ഒരു കാലത് ത് തിരുവിതാംകൂറിലെ ക് ഷേത് രങ് ങളില് മലയിന് കിഴിന് പ് രമുഖ സ് ഥാനം കലിച് ചിരുന് നു. തിരുവനന് തപുരം ശ് രീപത് മനാഭ സ് വാമി ക് ഷേത് രത് തിലെ പുഷ് പാഞ് ജലി സ് വാമിയാര് മാര് ക് ക് തുല് യാവകാശമുള് ള ക് ഷേത് രമായിരുന് നു. പത് മനാഭസ് വാമി ക് ഷേത് രത് തില് ഇരുവര്  ക് കും ആറുമാസം വീതമാണ് കാലാവധി. കാലാവധി പൂര്  ത് തിയാക് കുന് ന ആള് അടുത് ത ആറുമാസം മലയിന് കിഴ് ക് ഷേത് രത് തിലായിരുന് നു. പുഷ് പാഞ് ജലി അര് ഷിച് ചിരുന് നത് .

ബ് രാഹ് മണാധിപത് യം നിലനിന് ന പ് രദേശമായതിനാല് ജാതീയമായ ഉച് ചനീചത് വങ് ങളും ശക് തമായിരുന് നു. ഓരോ വിഭാഗവും ഓരോരോ മേഖലയിലാണ് താമസമുറകിച് ചിരുന് നത് . അമ് പലവാസികളും കഴകക് കാരായ കുറെ നായന് മാരും ക് ഷേത് ര പരിസരത് തു തന് നെ താമസിച് ചിരുന് നു. മൈലോട് , ഗോവിന് ദമംഗലം, മഞ് ചാടി പ് രദേശങ് ങളില് തച് ചു ശാസ് ത് ര വിദഗ് ധരായ മരഷണിക് കാരും കാരോട് ടുകോണം. മണവറ, മുടറയ് ക് കല്  പ് രദേശങ് ങളില് കല് ലാശാരിമാതമാണ് പാര് ത് തിരുന് നത് . വെള് ളൂര് ക് കോണം. മച് ചേല് പ് രദേശങ് ങള് നായര് മേഖലയായിരുന് ര. കമ് മാള കലങ് ങള് നാഗമണ് ഡലത് തും നെടേക് കോണം. പറയാട് ടുകോണം. വേലിക് കോട് , അരുവാക് കോട് . നിരഷ് ടക് കോണം. പ് രദേശങ് ങള് പുലയ - പറയ അധിവാസ സങ് കേതങ് ങളുമായിരുന് നു. കാറക് കോണത് ത് വെളുത് തേടത് ത് നായന് മാര് ക് കായിരുന് നു ആധിപത് യം. മേഷ് ടക് കടയാണ് ഈഴവ സങ് കേതം. പാലോട് ടവിള. ശാന് തുംമൂല, മറുകിൽ പ് രദേശങ് ങള് നെയ് ത് തു കേന് ദ് രങ് ങളായിരുന് നു. സംഘകാല ജാതികളായ കൂത് തരും വേടതും പാണനും തട് ടാനും കണിയാനുമൊക് കെ മലയിന് കീഴില് പാര് ത് തിരുന് നു. മാര് ത് താണ് ഡവര് മ് മ മഹാരാജാവിന് റെ ഭരണകാലത് ത് ആദ് യമായൊരു മുസ് ലിം കുടുംബത് തെ ദേശ കാവലിനായി മലയിന് കീഴില് കൊണ് ടുവന് നു പാര് ഷിച് ചിരുന് നു മലയിന് കീഴ് പ് രദേശത് തെ ഭൂമിയിലധികവും ഇളമണ് . Sl. കൂവക് കര, അത് തിയറ, മൂവേടത് ത് , നെയ് കശേരി. മേശ് ശേരി, കാരയ് ക് കാട് തുടങ് ങിയ മഠം വകയായിരുന് നു. തിരുവല് ല വിഷ് ണുക് ഷേത് രംവക

ക് യോം വിമസ് ന കൈലുസ് തകം

ഭൂമിയും ഇവിടെ ഉണ് ടായിരുന് നു.

1953-ല് നിലവില് വന് ന മറുകിൽപഞ് ചായത് താണ് 1992 മാര് ച് ച്  23 ന് പേതുമാറി മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് തായത് . കെപിഗോപാലപിള് ളയായിരുന് നു ആദ് യത് തെ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് കുന് ന് . ചരിവ് . താഴ് വര. സമതലം എന് നിവ ചേര് ന് നതാണ് മലയിന് കിഴിനറെ ഭൂപ് രകൃതി. ചരല് ചേര് ന് ന. വെട് ടുകാണ് മണ് ണിന് റെ പൊതു സ് വഭാവം. ചില ഏലാകളില് മണല് കലര് ന് ന കളിമണ് ണുകാണാം. 1940 ൽ വാഹനഗതാഗതവും 1950-ല് വൈദ് യുതിയുമെത് തി മലേറിയ ആശുപത് രിയായി രാജഭരണകാലത് ത് ആരംഭിച് ച മേഷ് ടക് കട ആശുപത് രിയാണ് താലുക് ക് ആശുപത് രിയായി മണിയറവിളയില് പ് രവര് ത് തിക് കുന് നത് .

## പള് ളിച് ചല്

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിന് റെ ഭൂരിഭാഗം പ് രദേശങ് ങളും ഒരുകാലത് ത് വന് കാടായിരുന് നു. മൂക് കുന് നിമല നടുക് കാട് വടക് കേവിള പ് രദേശങ് ങളെല് ലാം വനമേഖലയില് ഉള് കെട് ടിരുന് നു ഇവിടെ വലിയ തോതില് കാട് ടുമൃഗം ശല് യവും നിലനിന് നിരുന് നു.ബാലരാമപുരം കേന് ദ് രമാക് കി വാണിജ് യ നഗരം പ് രഖ് യാപിച് ചതോടെയാണ് ഈ മേഖലജനവാസ സങ് കേതമായി മാറുന് നത് പണ് ടുകാലത് ത് ഈ പ് രദേശം ഒരു ജൈന സങ് കേതമായിരുന് നതായി കരുതുന് നു. പള് ളിച് ചല് എന് ന സ് ഥലനാമം പോലും ജൈന സംബന് ധിയാണ് . പൂങ് കോട് വെള് ളാഷള് ളി തുടങ് ങിയ സ് ഥലങ് ങളും ജൈന ബന് ധത് തെ പിന് തുണയ് കകനനു.

രണ് ട് നൂറ് റാണ് ട് മുന് പ് ഈ മേഖലയിലേക് ക് കുടിയേറ് റമുണ് ടായി അക് കാലത് ത് അംശി പട് ടണത് തിൽ നിന് നും കുടിയേറിയവരാണ് വെള് ളാള വിഭാഗം. കൊട് ടാരത് തിലെ കണക് കെഴുത് തും കാര് യവിചാരവുമെക് കെ ഇതില് പലതും പിന് നിട്  തൊഴിലായി സ് വികരിച് ചു. ഇവരില് പെട് ട വിളയില് വിട് ടില് പെരുമാൾ പിള് ള പ് രശസ് തനായ സിദ് ധ വൈദ് യനായിരുന് നു. ഇന് ന് വെടിവെച് ചാല് കോവില് എന് നറിയചെടുന് ന പ് രദേശത് തിന് റെ പൂർണ് ണനാമം ആലുംമൂട് എന് നായിരുന് നു. ഇവിടത് തെ ക് ഷേത് രത് തിലെ മുഖ് യ പ് രതിഷ് ഠയായ ഭൂതമ് മനും അംശി പട് ടണത് തില് നിന് നും എത് തിയതാണ് . ഒരുകാലത് ത് വേഷിലയും ..... പ് രസാദമായി നല് കിയ വസൂരി നിയന് ത് രിച് ച് ഭരതമ് മനെ ദേശക് കാര് 41 കൂട് ട ഭവ് യം ഹോമിച് ച് പ് രതിഷ് ഠിച് ചു എന് നാണ് പുരാവൃത് തം.

ഷ്

ട


7 F




്

ശുചിന് രം ക് ഷേത് രവുമായി ബന് ധടെട് ട്  ഒരു ചരിത് രംGOD ക് ഷേത് രത് തിനുണ് ട് . ശുചിന് ദ് രം ക് ഷേത് രത് തിലെ തേരോട് ട ഉത് സവത് തില് പഠരപ് രധാനികള് ചേര് ന് ന് തേര് വലിച് ച് പ് രദക് ഷിണം പൂര് ത് തിയാക് കിയ ശേഷം മത് രമേ മഹാരാജാവ് രാവിലെയുള് ള അമൃതേത് ത് നടത് താന് പാടുള് ള എന് നൊരു ആചാരം നിലനിന് നിരുന് നു. തിരുവിതാംകൂറിന് റെ തലസ് ഥാനം തിരുവനന് തപുരത് തേക് ക് മാറ് റിയതോടെ തേരോട് ടം പൂര് ത് തിയായ വിവരം തിരുവനന് തപുരം കൊട് ടാരത് തില്  യഥാസമയം അറിയിക് കാന് കഴിയാതെയായി. ഇതിന് പരിഹാരമായി കാര് ത് തിക തിരുനാൾ മഹാരാജാവ് ഒരു ഉപായം കണ് ടെത് തി. തേരോട് ടം കഴിഞ് ഞാലുടന് ശുചിന് ദത് ത് കതിന പൊട് ടും .ഇത് കേട് ടാലുടന് കഴിത് തുറ വെട് ടുവെന് നി ക് ഷേത് രത് തിലും തുടര് ന് ന് വെടി വെച് ചാല് കോവിലിലും കതിന മുഴങ് ങും. വെടിവെച് ചാല് കോവിലില് കതിന പൊട് ടിയാല് അക് കാലത് ത് കൊട് ടാരത് തിൽ കേള് ക് കാന് കഴിയുമായിരുന് നു.എട് ട വീട് ടില് പിള് ളമാരില് പ് രമുഖ നായ പള് ളിച് ചല് പിള് ളയുടെ നാട് ടുകൂടെയാണ് പള് ളിച് ചല് മണ് ണടി ദഗവതി അദ് ദേഹത് തിന് റെ കളരി ദേവതയായിരുന് നു. ക് ഷേത് രത് തോട് ചേര് ന് നായിരുന് നു വലിയ കളരിയും തറവാടും വിര ശുരനായ പിള് ള പുലി എന് ന അപരനാമത് തിലാണ് അറിയടെട് ടിരുന് നത് . തമ് പിമാരെ കൊലകെടുത് തിയ ശേഷം എട് ടു വീട് ടില് പിള് ളമാരെയും 34 മാടമ് പി മാരെയും തടവിലാക് കാന് കട് യനയുണ് ടായി. പള് ളിച് ചല് പിള് ളയൊഴികെ മറ് റള് ള വരെല് ലാം പിടിയിലായി. നാട് അരിച് ചു പെറുക് കിയിട് ടും പിള് ളയെ കിട് ടിയില് ല ഒടുവില് രാമയ് യനെയും കൂട് ടി രാജാവു തന് നെ പള് ളിച് ചലില് എത് തി. മണ് ണടി ഭഗവതി ക് ഷേത് രത് തില് ഒളിച് ചിരുന് ന പിള് ളയെ വെട് ടി കൊലകെടുത് തുകയായിതുന് നു.ചരിത് രബന് ധമുള് ള മറ് റൊരു ക് ഷേത് രം കൂടെ ഇവിടെയുണ് ട് .വെങ് ങാനൂര്  ഭഗവതി ക് ഷേത് രം. എട് ട വീട് ടില് പിള് ളമാര ഭയനേടിയ മഹാരാജാവിനെ അഭയമേകിയ ക് ഷേത് രമാണിത് . പ് രാണരക് ഷര് ത് ഥം ക് ഷേത് രത് തില് ഓടിക് കയറിയ രാജാവ് ശാന് തിക് കാരനോട് വിവരം പറയുകയം രക് ഷാ മാര് ഗ് ഗം ആരായുകയും ചെയ് യും. ശാന് തി കാരൻ ഉപായം കണ് ടെത് തി. താന് ധരിച് ചിരുന് ന വേഷം രാജാവിനെ ധരിഷിച് ച ശേഷം തലയില് ഒരു ഓട് ടുതളി കമിഴ് ത് തി കൊടുത് തു. രാജാവ് താന് ശാന് തിക് കാരനാണെന് ന് പുറത് തുനിന് നവരെ തെറ് റിദ് ധരിഷിച് ച് രക് ഷഷെടുകയും ചെയ് തു. രാജാവ് CEOS വിവരം വൈകി മനസ് സിലാക് കിയ അക് രമികള് ശാന് തിക് കാരനെ കുന് തമറിഞ് ഞു കൊന് നു എന് നാണ് കഥ കാടു തെളിച് ചു ബാലരാമപുരത് ത് പട് ടണം സ് ഥാപിക് കുന് നതിന് മുന് പ് നെയ് യാറ് റിന് കരലേക് കുള് ള പാത പള് ളിച് ചല് വെങ് ങാനൂര് വഴിയാണ് വഴിമുക് കിലെത് തിയിരുന് നത് .

യ

ത

അ

ന

ത

ത

ല

5

9

.

E

T


autonacs. drudge, assy mes del. ജിനുകളുടെശഷറിറേസാഫിക് കി ണന എംഎ ആ ബില് നു ധ് യ. ഉനബിബേജങ് ങ്  ലെ senda ബു ട് വിുജ് ജഫസുകയിമാറ് കഞ് ഞു.

eager umndices ബമ് പു 3 ssa 5800 1 A 0ITT കുട് ടു grsommi Rel


അക് കാലത് ത് തിരുവനന് തപുരത് തുനിന് നും നെയ് യാറ് റിന് കരയ് ക് കും ഇടയിലുള് ള പ് രധാന ഇടത് താവളമായിരുന് നു വെങ് ങാനൂര് ഇവിടെ വഴിയമ് പലം വണ് ടിപേട് ട തണ് ണീര് ഷന് തൽ സത് രം എന് നിവയൊക് കെ ഉണ് ടായിരുന് നു. ഈ സത് രത് തില് രഹസ് യയോഗം ചേര് ന് നാണ് മഹാരാജാവിനെ വധിക് കാന് എട് ടവിട് ില് പിള് ളമാര് ഗുഡാലോചന നടത് തിയത് . രഹസ് യ യോഗ വിവരം വഴിയാത് രക് കാരനായ ഒരു പണ് ടാരം രാജാവിന് റെ ചാരന് മാരെ അറിയിച് ചത് കൊണ് ട്  ഗൂഡാലോചന പൊളിക് കാന് കഴിഞ് ഞു എന് നാണ് കഥ. എന് തായാലും ഇതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തിലാണ് പിള് ളമാരുടെ വിചാരണയും കഴിവേറ് റിലുമെല് ലാം നടന് നത് . ഹിന് ദു ധര് മ് മത് തിലധിഷ് ടിതമായ കാഴ് ചകാടുകളിലൂടെ ക് രൈസ് തവ ദര് ശനം സാധ് യമാകുക എന് ന ലക് ഷ് യമാക് കി ദക് ഷിണേന് ത് യയിലെത് തിയ ഈശോ സഭ മിഷണറിമാര് ആദ് യത് തെ പള് ളി സ് ഥാപിച് ചത് പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തില് ടെട് ട മൂക് കുന് നിമലയിലാണ് . 1701-ല് ഫാദര് സവേരിയ ബോര്  സിന് റെ നേതൃത് വത് തില് എത് തിയ സംഘമാണ് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് ആദ് യമായി ക് രൈസ് തവ ദര് ശനമെത് തിച് ചത് . 1698-ല് ഫാ. ആന് ഡ് രൂ ഗോമസിന് റെ നേതൃത് വത് തില് നേമം കേന് ദ് രമാക് കി പളളി സ് ഥാപിക് കാന് ഇവര് ശ് രമിച് ചെങ് കിലും പരാജയ ഒഷ് ടുകയായിതുന് നു തിരുവിതാംകൂറിലെ ആദ് യത് തെ സ് വരാജ് വിദ് യാലയം 1920-ല് ഗാന് ധി രാമകൃഷ് ണപിള് ള മുടൂര്  പാറയിലാണ് സ് ഥാപിച് ചത് കോണ് ഗ് രസിന് റെ ആദര് ശങ് ങള് പ് രവര് ത് തി പഥത് തില് കൊണ് ടുവരാന് ആയിരുന് നുഈ ദേശീയ വിദ് യാലയത് തിന് റെ ലക് ഷ് യം. അയിത് തം ഇല് ലാതാക് കാനും പിന് നോക് ക സമുദായങ് ങളെ അഭിവൃദ് ധിയിലേക് ക് നയിക് കാനും ഈ സ് ഥാപനം വഹിച് ച പങ് ക് ചെറുതല് ല. നിത ശാല മതപഠന ശാല നിശാ പഠനശാലവായനശാല കൃഷി പരിപാലന കേന് ദ് രം എന് നിവ വിദ് യാലയത് തിന് റെ ഭാഗമായി പ് രവര് ത് തിച് ചിതുന് നു. അധ:കൃതിയിലാക് കി ഒരു സഹകരണ സംഘവും ഇവിടെ പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് നു. തിരുവിതാംകൂറില് ആദ് യമായി ഖദര് വസ് തം നിര് മ് മിച് ചത്  ഇവിടെയാണ് ശ് രിനാരായണഗൃതദേവനും ഗാന് ധിജിയും ഈ കേന് ദ് രം സന് ദര് ശിച് ചി് ടുണട് . ങള്

എട് ട് ദേശങ് ഉള് കെടുത് തി പള് ളിച് ചല് വില് ലേജ് യൂണിയന് രൂപമായകോള് കട് ടന് പിള് ളയായിരുന് നു ആദ് യത് തെ പ് രസിഡന് റ് . 1952-ല് പഞ് ചായത് ത് രൂപികരിച് ചു കെപി വിജയന് ആയിരുന് ന പ് രസിഡന് റ് പഞ് ചായത് തിന് റെ വിസ് കിര്  ണ് ണം 2175 ച. കി ആണ് . പഞ് ചായത് തിന് റെ വികസനത് തിന് പള് ളി് ലയല്  സദാശിവന് നല് കിയ സംഭാവന കനകെട് ടതാണ് .

The

Trust

Of


KATTAKKADA

no: നഷ ഉര 9048295316, 7510107007





## വിളവൂര് ക് കല്

തലസ് ഥാനത് തോട് ചേര് ന് ന് കിടക് കുന് ന ഒരു കാര് ഷിക മേഘലയാണ് വിളവൂര് ക് കല് . ഭൂരിഭാഗം പ് രദേശങ് ങളും ഒരു കാലത് ത് വനമായിരുന് നു. മൂക് കുന് നി മലയും പരിസര പ് രദേശങ് ങളും കാട് ടുമൃഗ ശല് യത് തിന് റെ പിടിയിലായിരുന് നു .മൂക് കണി മലയിറങ് ങുന് ന പുലിക് കൂട് ടം ചാലയിലും കിഴക് കേക് കോട് ടയിലും നിരവധി തവണ മനുഷ് യരെ ആക് രമിച് ചിട് ടുണ് ട് . മൃഗശല് യം രൂക് ഷമായഷോള് ആവശ് യമുള് ള എല് ലാ പേരും തോക് ക് കൈവശം വയ് ക് കാന്  റാണി പാര് വ് വതി ഭായി കല് പന പുറടെടുവിച് ചിരുന് നു. വെടിവയ് ക് കാന് ആവശ് യമായ വെടിമരുന് നും ഉണ് ടയും തി കല് പുമൊക് കെ മണ് ഡപത് ത് വാതുക് കല് വഴി വിതരണം ചെയ് തിരുന് നു. ചരിത് ര വഴിയില് വിളവൂര് ക് കലിന് പറയാന് വലിയ കഥകള് തീരെയില് ല പലഭോഴും വിഴിഞ് ഞവും തിരുവനന് തപുരവും ലക് ഷ് യമിട് ടെത് തുന് ന പാണ് ഡി പടയുടെ പാളയമായിരുന് നു ഈ മേഖല. എട് ടു വീട് ടില് പിള് ളമാരില് നിന് നും മാര് ത് താണ് ഡ വര് മ് മയെ രക് ഷിച് ച ഒരു കഥ പെരുകാവ് എന് ന സ് ഥലത് തിന് പറയാനുണ് ട്  . അപകടം മനസിലാക് കിയ മാര് ത് താണ് ഡവര്  മ പെരുകാവിലെ ഒരു ബ് രാഹ് മണ ഇല് ലത് തില് അഭയം തേടി. രാജാവിനെ സംരക് ഷിച് ച കുടുംബത് തിന് പ് രതിഫലമായി പെരുകാവ് കണ് ടന് ശാസ് താവിന് റെ ശാന് തി ചുമതല നല് കി. മാത് രമല് ല ഉപജീവനത് തിന് 37 നിലം കൃഷിക് കാരില് നിന് നും 115 പറ രണ് ട് ഇടങ് ങഴി ഒരു നാഴി OME] തിരഷ് ടവാരം പിരിച് ചെടുത് തു കൊള് ളാനും അനുമതി നല് കി: 1952 വരെ ഈകുടുംബത് തിലെ അംഗങ് ങളാണ് പെരുകാവ് ശാസ് താവിന് ശാന് തിഷണി ചെയ് തിരുന് നത് . ചെറ് റാരിക് കല് കുടുംബമായിരുന് നുഈ മേഖലയിലെ പ് രധാന രാജസേവക കുടുംബം

ഒട് ടേറെ യോഗിമാര് തപസ് സ് അനുഷ് ഠിക് കാന് എത് തിയിരുന് ന മല കൂടിയാണ് മൂക് കുന് നിമല ഭൂമിയുടെ സന് തുലിതാവസ് ഥ നിലനിറുത് താന് അഗസ് കമുനി കാല് നീട് ടി വയ് ചതും മൂക് കുന് നി മലയിലേക് കാണ് എന് നാണ് വിശ് വാസം. ശ് രീരാമന് റെ പാദം പതിഞ് ഞ കല് ലന്  പാറയും പഞ് ച പാണ് ഡവര് നിധി ഒളിഷിച് ച എരിക് കലം കുന് നും രാമായണ കഥയില് പറയുന് ന ദിവ് യ ഈഷധമായവെളിച് ചഷാലയുമൊക് കെ വിളവൂര് ക് കലിന് റെ ഇതിഹാസവഴികളെ സമ് പന് നമാക് കുന് നു.

ഏതാണ് ട് 200 വര് ഷം മുന് പ് ബ് രട് ടീഷ് പട് ടാളത് തിന് റെ മദ് രാസ് ഇന് ഫന് ടി ലെഫ് ടനന് റമാരായിരുന് ന വാര്  ഡും കോണും സ് ഥല പഠനത് തിനായി മൂക് കുന് നി മലയിലും എത് തിയിരുന് നു.

Contact: 98461 79760, 93497 92850, 96330 27859

ചൂടാറ് റ കോട് ടയെ ശുലാറ് റ പേട് ടയെന് നാണ് അവര് റിഷോര് ട് ടില് പറഞ് ഞിരിക് കുന് നത് 'ശുലാറ് റുപേട് ട വ് യാപാരികളുടെ ശ് രദ് ധേയമായ സ് ഥലമാണ് * ഇകോള് ഇവിടെ ജനരഹിതമാണ് . മണ് പാത് രങ് ങള് നിര് മ് മിക് കാനുള് ള വെണ് കളിമണ് ഇതിനടുത് ത് കണ് ടെത് തിയിട് ടുണട് . മൂക് കുന് ന മലയെ 'മുകന് യമല * എന് നാണ് ! റിഷോര് ട് ടില് പറഞ് ഞിരിക് കുന് നത് .

പറയരും പാണരും കണിയാനും കമാളനും വേലനും പുലയനുമൊക് കെയായിരുന് നു വിളവൂര് ക് കലിലെ ആദ് യകാല ജാതികള് . പതിനൊന് നാം നൂറ് റാണ് ടിനു ശേഷം ബ് രാഹ് മണ കുടിയേറ് റം ഉണ് ടായി. മാര് ത് താണ് ഡ വര് മ് മയുടെ കാലത് ത് നാടാര് വിഭാഗവും പിന് നീട് പാമാം കോട് കേന് ദ് രികരിച് ച് വേളാര് വിഭാഗവും കുടിയേറി. നാടാര് കാവതി എന് നറിയെടുന് ന ചക് രവരും ഈ പ് രദേശത് ത് കടിയേറിയവരില് ഉള് കെടും. ഈശോ. സഭയുടെ ക് രൈസ് തവ മിഷന് പ് രവര് ത് തനങ് ങള്  1/00-ല്  ഈ മേഖലയില് ചെറിയ ചലനങ് ങള് സൃഷടിച് ചു കാര് ത് തികതിരുന് നാള്

രാമവര് മ് മ മഹാ രാജാവിന് റെ ഭരണകാലത് ത് തലസ് ഥാനം തിരുവനന് തപുരത് തേയ് ക് ക മാറ് റിയഷോള് കൊട് ടാരം ഗൃതക് കളായ കല് ലന് താറ് റി (SII) യെ തച് ചോട് ടുകാവിന് സമിപം മച് ചിക് കാട് ടു കണ് ടത് തില് കൊണ് ടുവന് ന് പാര് ഷിക് കുകയുണ് ടായി. രാജാവു OHM മഠം പണിയിച് ചു നല് കുകയായിരുന് നു. മാത് രമല് ല.40 ഏക് കറോളം HOGI അത് രത് തോളം തന് നെ വയല് ഭൂമിയും കരം കെട് ടില് ലാതെ പതിച് ചു നല് കുകയും ചെയ് തു.

പനേഴി ആശാന് റെ കുടിപള് ളിക് കൂടമാണ് നാടിന് അക് ഷര വെളിച് ചം പകര് ന് നത് ചൂഴാറ് റ കോട് ട മുളയറത് തലയ് ക് കല് എന് നിവിടങ് ങളില് കളരികള് പ് രവര് ത് തിച് ചിരുന് നു. കടമ് പുകളി ഗുസ് തി. തിരുവാതിര കളി എന് നിവയൊക് കെയായിരുന് നു പ് രധാന വിനോദങ് ങള് ഗുസ് തിയില് പ് രദര് ശന മത് സരങ് ങള് പതിവായിരുന് നു മാവര് ത് തലയ് ക് കല് തിരുവാതിര പരിശീലന കേന് ദ് രമുണ് ടായിരുന് നു. മായിക് കോണം തെക് കതില് തോറ് റംപാട് ട് പരിശീലിഷിച് ചിരുന് നു ലക് ഷമികട് ടി (വയറ് റാട് ടി) വള് ളത് തല വേലായുധന് ആശാന് വിഴവൂര് ശങ് കരന് വൈദ് യര് ,പെരുകാവ് മലയനാശാന് , തുടങ് ങിയ വൈദ് യന് മാരുടെ കൈഷണ് യത് തില് വിളവൂര് ക് കലിന് റെ ആരോഗ് യ മേഖല ഒരു കാലത് ത് ഭദ് രമായിരുന് നു.

വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത് 1979-ല് രൂപികൃതമായി. 12.5 ചതുരശ് ര കിലോമിറ് ററാണ് വിസ് തൂതി. കെ.പൊന് നയ് യന്


നാട് ടാരായിരുന് നു ആദ് യ പ് രസിഡന് റ് കുത് തനെ ചരിവുള് ള പ് രദേശങ് ങളില് ചെങ് കല് മണ് ണം താഴ് വരകളില് എക് കല് മണ് ണം സമതലങ് ങളില് ചരലും മണലും കലര് ന് ന ഫലഭരയിഷ് 0മായ മണ് ണും കാണകെടുന് നു. കരമനയാറിന് റെ തിരങ് ങള് ക് ക് സമുദ് രനിരഷില് നിന് നും 20 മീറ് ററില് താഴെ മാത് രമേ ഉയരമുള് ളൂ തെക് കതിര് കാക് കുന് ന മൂക് കുന് നിമലയ് ക് ക് സമുദ് രനിരഷിൽ നിന് നും 209 മീറ് ററോളം ഉയരം വരും മലനാട് കാര് ഷിക കാലാവസ് ഥാ മേഖലയിലാണ് പഞ് ചായത് ത് പ് രദേശം ഉള് ടെടുന് നത് 1930 - @ഗതാഗത സംകര് യവും 1950-ല് വൈദ് യുതിയുമെത് തി. 1968-ല് വിഴവൂര് പാലവും 1988-ല് മങ് കാട് ടുക് ടവ്  പാലവും aR 1979-ല് കെഎസ് ആര് ടിസി സര് വ് വീസ് ആരാരിട് ചു

## മാറനല് ലൂര് മാറനല് ലൂര്

എന് നത് ഒരു പ് രത് യേക പ് രദേശത് തിന് റെ നാമമല് ല അത് ഒതു പഞ് ചായത് തിന് റെ പൊതു നാമമാണ് . പോങ് ങു മൂട് കൂവളശ് രേരി. കണ് ടല .മൂലക് കോണം. ചിനിവിള തുടങ് ങിയ പ് രദേശങ് ങളുടെയെല് ലാം പൊതുനാമം ഒരു പ് രദേശത് തിനാകെ പൊതു നാമം കിട് ടണമെങ് കില് തീര് ച് ചയായും ആ പ് രദേശം ഒരു രാജ് യ തലസ് ഥാനമോ നാടുവാഴി ആസ് ഥാനമോ ഭരണ കേന് ദ് രമോ ആയിരിന് നിരിക് കണം. ആ അന് വേഷണം ചെന് നെത് തുന് നത് ആയ് ഭരണകാലയട് ടത് തിലേക് കാണ് . മാറനെമൂമിന് റെ amas വൺനല് ലൂർ എന് നായിരുന് നു, ആയ് ROBO വേൺ മന് നന് എന് നാണീറിയകെട് ടിരുന് നത് . രാജ് യ ആസ് ഥാനങ് ങളെയും ക് ഷേത് ര ആസ് ഥാനങ് ങളെയും അക് കാലത് ത് നല് ല എന് നാണറിയകെട് ടത് . നലൂര് എന് നാൽ ഒന് നാം ഈര് എന് നാണര്  ത് ഥം. അതായത് മാറനല് ലൂര്  പഴയ കാല ആയ് രാജ് യ ആസ് ഥാനമായിരുന് നു. എന് നാണ് പൂര് വനാമമായ Soir നല് ലൂര് നല് കുന് ന സൂചന ആയിക് കൂടിയില് നിന് ന് തലസ് ഥാനം വിഴിഞ് ഞത് തേയക് ക് മാറുന് നതിനിടയില് ഒരു പക് ഷേ ആയ് തലസ് ഥാനമായി കുറെക് കാലം ഇന് നത് തെ മാറനല് ലൂര് മാറിയിരിക് കാം. അതല് ലെങ് കില് രാജ് യത് തിന് റെ തന് ത് ര പ് രധാനമായ ഒന് നാം നഗരമായിരുന് നിരിക് കാം.

ആയ് രാജാവ് അതിയന് റെ ഭരണകാലത് ത് പാണ് ഡി നാട് ടിൽ നിന് നും ഭീഷണികളുയര് ന് നിരുന് നു. പാണ് ഡ് യരാജാവായ പശു പൂണ് പാണ് ഡ് യന് എന് ന അഴകിയ പാണ് ഡ് യന്  അതിയനെ

യുദ് ധത് തില്  പരാജയഭെടുത് തിയതായി പാണര് അകനാന് നൂറില് പരാമര് ശിക് കുന് നുണ് ട്  . ആയ് രാജ് യത് തെ ഭൂരിഭാഗം പ് രദേശങ് ങളും ഈയുദ് ധത് തില് പാണ് ഡ് യന്  മാരുടെ അധിനതയില് ആയി ആയ് നാട് ടില് അതിയന് മൂന് നു പട് ടണങ് ങള് സ് ഥാപിച് ചിരുന് നു. ഇവ മൂന് നും അതിയന് നൂര് എന് ന പേരിലാണ് അറിയകെട് ടിരുന് നത് . ഇതിലൊന് നാണ് നാഗര് കോവിലിനു സമിപവും മറ് റൊന് ന് പാറശ് മാലയിലും സമിപവുമാണ് . മൂന് നു പൂണങ് ങളും തകര് ത് താണ് ചശുപൂണ് പാണ് ഡ് യന്  അയ് നാട് പിടിച് ചത് . യുദ് ഥലനാമം

പശുപൂണ് പാണ് ഡ് യന് റെ ധ വിജയം സൂചിഷിക് കുന് ന സ് മാറനല് ലരിനോട് ചേര് ന് ന് നെയ് യാര് തീരത് തുണ് ട് . പുവെണ് ട് ര എന് ന പ് ശുവിജയം വരിച് ച സ് ഥലം പശുവെണ് ണറയായും രൂപം മാറി ഇന് നും നിലനില് ക് കുന് നു. മാത് രമല് ല. പിടിച് ചടക് കിയ പ് രദേശത് തിന്  അഴകിയ പൂരഠ എന് ന നാമകരണം ചെയ് തു. പശുപൂണ് പാണ് ഡ് യന് റെ മാറാഷേരാണ് അഴകിയപാണ് ഡ് യന് മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമ പഞ് ചായത് തിലെ ഒരു വാര് ഡ് ഇന് നും അഴകം എന് ന പേരിലാണറിയകെടുന് നത് . അഴകിയപുരം ലോപിച് ച്  അഴകമായി മാറിയതായിരിക് കാം. ലൂസാക് കി പ് രദേശമാണ് അതിയന് നൂര് . നെയ് യാറ് റിന് കരക് കും ബാലരാമപുരത് തിനും ഇടയിലുള് ള ഈ പ് രദേശത് തിനും യുദ് ധവിജയത് തെത് തുടര് ന് ന് നാമ മാറ് റമുണ് ടായി. എന് നാല് ആയന് മാര് രാജ് യം തിരിച് ചു പിടിച് ചഷോള് പഴയ സ് ഥലനാമം വിണ് ടെടുത് തിരിക് കാം. അതുകൊണ് ടാണ് അതിയന് നൂര് എന് ന സ് ഥലനാമം ഇന് നും നിലനില് ക് കുന് നത് . എങ് കിലും കാലപ് രവാഹത് തില് ഒലിച് ചു പോകാതെ അഴകിയ പാണ് ഡ! നാമം ചരിത് രസ് മരണ ഉയര് ത് തി ഒരു ചെറിയ പ് രദേശത് തിന് റെ നാമമായി ഇവിടെ ഇന് നും അവശേഷിക് കുന് നുണ് ട് . ആറാലുംമൂടിനു സ് ഥിപമുള് ള അഴകറത് തലഎന് ന സ് ഥലനാമം ചരിത് ര വഴിയില് കാലം ബാക് കി വച് ച അടയാളം തന് നെ. പാറശ് ശാലയില് ഒരു ചെറിയ പ് രദേശം അതിയന് നൂര് വിളാകം എന് ന പേരില് ഇന് നും അറിയടെടുന് നു. അഴകിയ നാമത് തിന് റെ ശേഷിഷ് ഇവിടെയുമുണ് ട് ഉദിയന് കുളങ് ങരയ് ക് ക സമിപമുള് ള അഴകിക് കോണം എന് ന സ് ഥല നാമത് തിന് റെ ഉല് കത് തി രഹസ് യം മറ് റൊനാകാന് വഴിയില് ല. ൫൭

ആക് കോട് കക് കിരിഷാറ, വെളിയം കോട് . വെള് ളൂര് ക് കോണം.

.

തടങ് ങിയ മാറനല് ൂരിലെ സ് ഥലനാമങ് ങള് ക് ക് ആയ് ബന് ധമുണ് ട് . കളക് കോട് ടറ, അച് ചാമത് ത് . ഇണ് ടന് നൂര് ക് കോണം, അതുമാളൂര് . ഈടവാച് ചല് തുടങ് ങിയ സ് ഥലനാമങ് ങള് ക് കും ഒരു ഭരണ കേന് ദ് രത് തിന് റെ മുഖമുദ് രയുണ് ട്  . അതായത് മാറനല് ലൂര് ഒതു അധികാര സ് ഥാനമായി ഈ സ് ഥലനാമങ് ങളില് തന് നെയുണ് ട് . കൂവളശ് ശേരി മഹാദേവര് ക് ഷേത് രത് തിനും തെക് കുഭാഗത് തായിതുന് നു ആയന് മാരുടെ കൊട് ടാരം. ആയ് രാജ് യത് തിന് റെ പ് രവിശ് യകളില് ഒന് നായ തെങ് ങനാടിന് റെ കിഴവന് ചാത് തന് മുരുകന് റെ കൊട് ടാരത് തിലായിതുന് നോ എന് നും സംശയിക് കണം. എന് തായാലും കൊട് ടാരം സ് ഥിതി ചെയ് തിരുന് ന സ് ഥലം ഇഷോള് കൊട് ടാരക് കോണം എന് നാണറിയടെടുന് നത് . ആയന് മാരുടെ പ് രധാന സൈനിക സങ് കേതമായിരുന് നു അതുവിയൂര് ക് കോട് പടിഞ് ഞാറു

@@

AC വളര് കോവിഷ് ണ ക് ഷേത് രവും അത് രത് തോളം പഴക് കമുള് ള പെത് ബഴുതൂര് വിഷണു ക് ഷേത് രവും അവിടത് തെ ആയ് രാജാവിന് റെ ശിലാശാസനവും ഈ പ് രദേശത് തെ സ് ഥലനാമങ് ങളും വേണ് നല് രിന് റെ ആയ് ബന് ധത് തിന് മതിയായ തെളിവുതന് നെ ഇള പാണ് ഡ് യന് മുതല് മാറഞ് ചടയന് വരെയുള് ള പാണ് ഡ! രാജാക് കന് മാര് ഉന് നം വച് ച പ് രദേശം എന് നതുകൊണ് ടു തന് നെ വേൺ നല് ലൂര് എന് ന DIMESഒരു തന് ത് ര പ് രധാന കേന് ദ് രമായിരുന് ന എന് ന കാര് യത് തില് തര് ക് കമില് ല. ഇനി വണ് നല് ല എങ് ങനെ മാറനല് ലൂര്  ആയി-അതു കൂടെ പരിശോധിക് കാം. പാണ് ഡ് യരാജാവായ മാറന് ചടയന് (765-815) അരുവിയൂര് ക് കോട് ട വളയുകയും ആയ് രാജാവിനെ കൊലക് ടുത് തുകയും ചെയ് തു. പടയോട് ടം വിഴിഞ് ഞം വരെ നീണ് ടു.

ടയും കൊട് ടാരത് തിന് റെ മാറിയാണ് സ് ഥിതി ചെയ് തിരുന് നെന് ന്  em കോട് ട സ് ഥിതി ചെയ് തിരുന് നതായി കരുതുന് ന സ് ഥലം ഇപോള്  sn aod എന് നാണറിയൊടുന് നത് അതവിയൂര് വിൽക് കാലത് ത് അരുവിക് കരയായി തലസ് ഥാനം വിഴിഞ് ഞത് തേയകക് മാറ് റിയിട് ടും ഒരു പക് ഷേ മലമ് പാതയ് ക് കും തിരദേശ പാതയ് ക് കും നടുവിലായി വരുന് ന പ് രദേശത് തു തന് നെ കോട് ട നിലനിറുത് തിയിരിക് കാം. എന് തായാലും പാണ് ടിഷടയുടെ പ് രധാന നോട് ടംഈ കോട് ടയിലായിരുന് നു. ചെന് നിലം. അതുവിയൂര് , മരുതൂര് , യുദ് ധങ് ങള് ലക് ഷ് യം വയ് ചതും ഈ കോട് ടയെത് തന് നെ. പഴക് കമുള് ള

ചടയന് റെ പുതന് കതുനന് തന് റെ നേതൃത് വത് തില് ശക് തമായചെറുത് തു FIBA ശ് രമിച് ചെങ് കിലും ഫലമുണ് ടായില് ല, കൈക് കലാക് കിയ പ് രദേശങ് ങള് തിരിച് ചു നല് കാനോ കരുനന് തനെ സാന് തനാക് കാനോ മാറന് ചടയന് തയ് യാറായില് ല മാത് രമല് ല, വേണ് നല് രില് മാറന് തന് റെ ഒന് നാം ഈരസ് ഥാപിച് ചു. അങ് ങനെ വേണ് നർ ാറനലൂര് അയി. ആയ് നാടിന് റെ ഭരിച് ചു സേനാനായകനായ എട് ടിയെ മാറനലൂിന് റെ മന് നാ. ആയികട നിലനില് ഷിനായുള് ള പോരാട് ടം തുടര് ന് നു. മാറഞ് ചടയന് എഫി.92-ല് വീണ് ടും ആയ് നാടിനു നേരെ ആക് രമണം നടത് തി ഈ യുദ് ധത് തില്  മഹോദയപുരത് തെചേരന് മാര് കരുനന് തനെ പിന് തുണച് ചു. അതു കൊണ് ടു തന് നെ അന് തിമ വിജയം കരുനന് തന് അനുകൂലമായി. ഈ യുദ് ധവിജയത് തോടെ BIOMED എന് ന സ് ഥലനാമം വേണ് മാറനല് ലൂര് എന് നു മാറ് റി യുദ് ധ വിജയം പ് രകീര് ത് തിക് കാനായിരിക് കാം മാറ എന് നത്  മാറാകേരായി നിലനിറുത് തിയത് . വേണ് മാറനല് ലൂര് വാബ് മയത് തില് പില് ക് കാലത് ത്  വെൺ മാറനല് ലരായി. കാലാന് തരത് തില് മാനെല് ലൂരില് നിന് ന് വെൺ എന് ന വിശേഷം മാഞ് ഞു ചോയി. എങ് കിലും മലയില് കീഴിനു സമിപം ചെറിയൊരു പ് രദേശം ഇക് ോഴും എഴുത് തുകത് തില് വെണ് മാറനല് ലൂര് എന് ന പേരു പേറുന് നു

ആയ് രാജാവ് കരുനന് തടക് കന് റെ ഭരണകാലത് ത് 1857 885) മാറനല് ലൂര് പ് രദേശത് തിന് റെ തെക് കന് പ് രദേശങ് ങള് ഇളവ് ണ് നല് ലൂര്  എന് നും ഈ വേണാട് ടു നെല് ലൂര് എന് നും അറിയകെട് ടിരുന് നു. തെങ് ങനാട് ടു ക് ഴവന്  ഇവിടെ ആസ് ഥാനമുറഷിച് ചത് കൊണ് ടാണ് ഇങ് ങനെയൊരു പേത മാറ് റമുണ് ടായത് . ഉപഭരണ കേന് ദ് രമായിരുന് നതു കൊണ് ടാകാം നാട് ടു പേരില് വിശേഷ വാചിയായി ഇള എന് നു ചേര്  ക് കകെട് ടത് പില് ക് കാലത് ത്  ആയ് ഭരണത് തോടൊഷം ഈ പേരുകളും മാഞ് ഞു. എങ് കിലും മാമ് പഴക് കരയ് ക് ക്  സം ഒരു ചെറിയ പ് രദേശ ഇകോഴും ഇവനിക് കര എന് നാണറിയുന് നത് . കരുനന് തടക് കന് റെ പാര് ത് ഥിവപുരം പട് ടയത് തിന് റെ ഇള നല് ലരിനെ പരാമര് ശിക് കുന് നുണ് ട് . ഈ പ് രദേശത് തെ കുറെയൊക് കെ ഭൂമിശാല ഭോഗമായി വിട് ടു കൊടുത് തതിനെക് കുറിച് ചാണ് പരാമര് ശം. (1)

ആയന് മാരെഷോലെ പലകോഴും സാമന് ത ഭരണം നടത് തിയിരിരുന് ന വള് ളുവന് മാരില് കെട് ട ചിലര് മാറനല് ലൂരില്

കൂടിയേറിയിരുന് നു. ആയ് ഭരണ കാലഘട് ടത് തില് സാമ് പവര് ക് ക് മാറനല് ലരില് ഉന് നതസ് ഥാനം ലഭിച് ചിരുന് നു കൈനിക് കരയില് ചില സാമ് പരി പ് രഭുക് കന് മാര് പാര് ത് തിരുന് നു ഇവരുടെ ഭവനങ് ങള് ശില് പ ചാരുതയുള് ളവയായിരുന് ന കച് ചവടത് തിനായി എത് തിയ വേളാകാര് കാന് മാരുടെ അധിനിവേശവും ഈ മേഖലയിലുണ് ടായി.

തൂങ് ങാംപാറ വിശുദ് ധ കൊച് ചുത് രേസ് യാ ദേവാലയം ഏഷ് യയിലെ തന് നെ ഈവിഭാഗത് തില് കെട് ട ആദ് യ ദേവാലയമാണ് . വിശുദ് ധ കൊട് ചുത് രേസ് യായുടെ തിരുമുടി ഇവിടെ സൂക് ഷിച് ചിടടുണ് ട് . ഇസ് ലാം മത പ് രചാരണത് തിന് ഇവിടെയെത് തിയ അറബി സഞ് ചാരികളായ ഷെയ് ഹുനാ ഷെയ് ഹുല് മിഷായിബ് . സെയ് യദ് മുഹമ് മദ് മാഹിന് , അബൂബേക് കര് ഒലിയുള് ള ഹനിഫാ തങ് ങള്  എന് നിവരുടെ ഖബര് അരുമാളൂര് പള് ളിയിലുണ് ട് . പുന് നാവൂര് അരുവരിക് കരയിലെ ഗ് ജപ് പഷ് ട രൂപത് തിലുള് ള ശാസ് താ ക് ഷേത് രവും

൭൫

1953 ലാണ് മാറനല് പഞ് ചായത് ത് രൂപികൃതമായത് . എം നാരായണന് . നായരായിരുന് നു ആദ് യ പ് രസിഡന് റ് പഞ് ചായത് തിന് റെ ആകെ വിസ് തുതി 6190.89 ഏക് കറാണ് . ഉറകുള് ള ചുവന് ന പാരും ചരൽ കലര് ന് ന മണ് ണം കളിമണ് ണം അടങ് ങിയതാണ് മണ് ണിന്  റെ ഘടന

അവിടത് തെ പൂര്  ണ് ണ പൂഷ്  ക് കല സമേതനായ പ് രതിഷ് ടയും അപൂര് വ് വമാണ് . ലൂര്

## അങ് ങനെ ഒരു കാലം

ഭരണകാലത് ത് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് കാര് യമായ വികസനങ് ങള് ഒന് നും തന് നെ എത് തിയിരുന് നില് ലവഴി വഴിവിളക് കിലും ചുവട് താങ് ങിയാലും വഴിയമ് പലത് തിലും ഒക് കെ ഒതുങ് ങുന് ന വികസനങ് ങള് മാത് രമേ നടന് നിരുന് നു; പ് രധാന പ് രദേശങ് ങളെ തമ് മില് ബന് ധിചിക് കുന് ന മണ് പാത് കള് ചാവടികള് അധികാരങ് ങള് എന് നിവയൊക് കെ തന് നെയാണ് അക് കാലത് തെ പ് രധാന വികസന പദ് ധതികള് 1978 അധികാരത് തിലെത് തിയ ബാലരാമവര് മ് മ ബാലരാമപുരം പട് ടണം സ് ഥാപിച് ചതോടെയാണ് പള് ളിച് ചല്  ബാലരാപുരം പാത നിര്  മ് മിച് ചത്  . ഇവിടെ നെയ് ത് ത് വ് യവസായത് തിന് കളമൊരുക് കിയതും ഇക് കാലത് താണ് ബാലരാപുറത് തിനൊഷം പള് ളിച് ചല് കാര് ക് കും കാവല് ചുരയുടെ സേവനം

തിരുനാള് മഹാരാജാവിന് റെ ഭരണകാലത് ത് ദാരിദ് ര നിര് മ് മാര് ജ് ജനത് തിനായി ഹരിതവിപ് ലവം തരിച് ചു ഭൂമിയില് കൃഷി ചെയ് യാന്  ആഹ് വാനം വന് നതോടെ പല ഗ് രാമങ് ങളിലേക് കും കര്  ഷ കുടിയേറ് റം മുണ് ടായി ഉത് രം തിരുനാള് മാര് ത് താണ് ഡവര് മ് മയുടെ ഭരണകാലത് താണ് കാട് ടാക് കടയില് മൈലാടിയില് ആദ് യ സ് കൂള് സ് ഥാപിതമായത് . 1860ല് അധികാരത് തിലെത് തി ആയില് യം തിരുനാള് മഹാരാജാവിന് റെ പണ് ടാരഷാട് ട വിളംബരം സര്  ക് കാര് പാട് ടാ ല് കുടിയാന് ഉള് ള അവകാശംസ് ഥാപിച് ചു നല് കി. കാട് ടാക് കട ബാലരാമപുരം റോഡ് നിര് മ് മിച് ചതും വിളഷില് സ് കൂള് സ് ഥാപിച് ചതും ഈ കാലഘട് ടത് തിലാണ് ശ് രീമൂല് യം തിരുനാള് മഹാരാജാവിന് റെ ഭരണകാലത് താണ് പശ് ചാത് തല വികസനത് തില് കാര് യമായയൊര മുന് നേറ് റമുണ് ടായത് . കണ് ടവന് കടവില് പാലം നിര് മ് മിച് ചത്  അയിത് ത ജാതിയിലെ കുട് ടികള് ക് ക് സര് ക് കാര് സ് കൂളുകളില് പ് രവേശനം അനുവദിച് ചു. അയ് യങ് കാളിയുടെ കണ് ടള സമരം ഈ തീരുമാനത് തിന് പ് രചോദനമായി വിളഷില് അധികാരത് തില് ഹരി ജനങ് ങള് ക് ക് ഭൂമി പതിച് ചു നല് കി ചെമ് പനാകോട് ഈരുട് ടമ് പലം കണ് ടള എന് നിവിടങ് ങളില് സ് കൂളുകള് അനുവദിച് ചു പള് ളിച് ചലില് ഗ് രാഫൈറ് റ്  ഖനനം ആരംഭിച് ചതും ഇക് കാലത് താണ് . കാട് ടാക് കട ബാലരാമപുരം റോഡിലും തിരുവനന് തപുരം മണ് ഡപത് തുംകടവ് റോഡിലും വഴിവിളക് കുകള് സ് ഥാപിച് ചത് റീജന് റായി ഭരണമേറ് റ സേതുലക് ഷ് മി ഭായിയാണ് . പൊന് നറ മച് ചി മലയം പ് രദേശങ് ങളില് സ് കൂളുകളും അനുവദിച് ചു. കാട് ടാക് കടയില് അടിസ് ഥാന വികസനം ആക് കിയത് ശ് രീചിത് തിര തിരുനാളിന് റെ ഭരണകാലത് താണ് . ഒട് ടേറെ പാതകളും കുളങ് ങളും നവികരി. ളുകൾ ഏറ് റെടുത് തു. മേഷ് ടക് കളയിലും കളത് തുമ് മലും മലയേറിയ ഡിസ് പന് സറികള് സ് ഥാപിച് ചു. ചന് തകള് നവികരിച് ചു എന് നിങ് ങനെ വിവിധ വികസനങ് ങള് അക് കാലത് ത് യാഥാര് ത് ഥ് യമായി. ൫൭

## ന് റാധിപത് യത് തിലേക് ക്

സ് വാതന് ത് യവും ജനാധിപത് യവും കാട് ടാക് കടയ് ക് ക് മികച് ച ജീവിത സാഹചര് യങ് ങളാണ് സമ് മാനിച് ചത് . പശ് ചാത് തലരംഗത് ത്  വലിയ വികസമുണ് ടായി. മണ് ഡപത് തി കടവ് പുന് നാവൂര് അരുവിക് കര മലയം. പാലങ് ങള് പുറനാടുമായുള് ള ഗതാഗത സനകര് യം വിപുലമാക് കി. ഗ് രാമീണ മേഖലയിലുംറോഡുകള് എത് തി.

പഞ് ചായത് ത് ബ് ലോക് ക്  പിതാനങ് ങളും പിന് നീട് രൂപം ത് രിതല സംവിധാനങ് ങളും വികസന കാഴ് ചകാടുകള് തന് നെ മാറ് റിമറിച് ചു. കെ.എസ് .ആര് .ടി.സി ഡിചോ സ് ഥാപിച് ചതോടെ പൊതു ഗതാഗതം മെച് ചകെട് ടു കിടത് തും വൈദ് യതി എത് തി സബ് സ് റ് റേഷനുകളും പ് രസരണ നഷ് ടം കുറയ് ക് കാനുള് ള നടപടികളും ഒക് കെ ഈ രംഗത് ത് വലിയ മാറ് റം സൃഷ് ടിച് ചു. നെയ് യാര്  ഡാം നിലവില് വന് നതോടെ ജലസ് ചേനരംഗത് തെ പ് രശ് നങ് ങള് ക് ക് പരിഹാരമായി. എല് ലായിടത് തും കുടിവെള് ളമെത് തി എല് ലാ പഞ് ചായത് തുകളിലും സ് കൂളുകളും ആരോഗ് യ കേന് ദ് രങ് ങളും മുഗാശുപത് രികളും വില് േജ് ഓഫിസുകളും കൃഷിഭവനകളും പോലീസ് സ് റ് റേഷ് നുമൊക് കെയെത് തി ഉള് നാടന് ഗ് രാമങ് ങളില് പോലും ജീവിതസാഹചര് യം മെച് ചഷെട് ടു ഒടുവില് കാട് ടാക് കടയെ താലൂക് കായി ഉയര് ത് തി. വര് ദ് ധിച് ചവരുന്

൫൫ ന ജനസാന് ദരതയ് കയനുസൃതമായുള് ള വികസന വീക് ഷണമില് ലാതെ പോയതിനാല് നടകിലാക് കിയ പദ് ധതികള് പലതും നാടിനുപകരിക് കാതെയായി. അതുകൊണ് ടുതന് നെ പരാതികള് ഒഴുകി വീതിയില് ലാത് ത റോഡുകള് കഷി കഴുത് ത് പോലുള് ള പാലങ് ങള് മിന് നി മിനുങ് ങുന് ന ബള് ബുകള് ചോര് ന് നിരിക് കുന് ന സ് കൂള് മന് ദിരങ് ങള് മരുന് നില് ലാത് ത ആശുപത് രികള് കടിവെള് ളമില് ലാത് ത പൈചുകള് എന് നിങ് ങനെ നീളുന് ന പരാതി പട് ടിക താലുക് ക് പ് രഖ് യാപിച് ചു എന് നേയുള് ളു അതിനുശേഷം വേണ് ട യാതൊരു സകര് യവും ഒരുക് കിയിരുന് നില് ല മാത് രമല് ല മണ് ണിനെയും മനുഷ് യനെയും ജലത് തെയും ഒരുപോലെ പരിഗണിക് കുന് ന ഒരു പുത് തന്  വികസനസങ് കല് ം കാലഘട് ടത് തിനു തന് നെ അനിവാര് യമായിരുന് നു. ഇവിടെ നിന് നാണ് കാട് ടാക് കടയ് ക് ക് മാറിചിന് തിക് കേണ് ടി വന് നത് 2016 മുതലുള് ള ആനുത് രണങ് ങളില് വികസന സങ് കല് പത് തിന് റെ രൂപവും ഭാവവും മാറിമറിയുകയുണ് ടായിരുന് നു ആവാസ വ് യവസ് ഥയുടെ എല് ലാ തലങ് ങള്  ക് കും ഉചിതമായ വികസന ചിന് ത ജലത് തിനും വായുവിനും Smit. കുളത് തിനും ജിവജാലങ് ങള് ക് കൊക് കെയും ക് ഷേമ വികസനങ് ങള് സന് തുലിതവും സമഗ് രവുമായി ലക് ഷ് യം വെച് ച ആസൂത് രണം അതില് DUBOIS പല പദ് ധതികളും കേരളത് തിനു ഇന് ത് യക് ക് മാത് രമല് ല ലോകത് തിനു പോലും മാതൃകയാവുകയായിരുന് നു.

നിര് ജാണംപൂര് ത് തിയായകുളത് തുയല് OdSTIR സ്  കൂള്

5p rsh a og 75 50S 000451]

## മുഖം മാറുന് ന കാട് ടാക് കട

നടത് തിയ ഈരുട് ട ് പലത് തിലെ പഞ് ചമിയുടെ പള് ളിക് കൂടവും ഹൈടെക് ആവുകയാണ് . 4.34 കോടി രൂപയാണ് ഇതിനായി ഇവിടെ ചെലവിടുന് നത് . ശാസ് താംപാറയില് 20 കോടിയോളം രൂപ ചെലവിട് ട് അഡ് വഞ് ചര്  ടുറിസം അക് കാദമി സ് ഥാപിക് കും ഇതിനായി ഇ 12 ഏക് കറോളം സ് ഥലം വിനിയോഗിക് കും പ് രാരംഭ നടപടികള് ആരംഭിച് ചു. അന് തര് ദേശീയ നിലവാരമുള് ള കേന് ദ് രമാണ് സ് ഥാപിക് കുന് നത് . വിദ് യാഭ് യാസ രംഗത് ത് മലയിന് കീഴില് യു ഐ ടി സെന് റര് തുടങ് ങി. മാധവ കവി സ് മാരക കോളേജിന് 9.75 കോടി രൂപയുടെ പുതിയ മന് ദിരം അനുവദിച് ചു. ഇവിടെപുതിയ കോഴ്  സുകള് ക് കും അനുമതി നല് കി. റോഡ് വികസനരംഗത് ത് വലിയ കുതിച് ചുചാട് ടം ആണ് മണ് ഡലം കൈവരിച് ചത് . ദേശീയപാതയിൽ കരമന

2016കാട് ടാക് കട അസംബ് ലി മണ് ഡലം പ് രതിനിധിയായി സിപിഐഎമ് മിലെ ഐ ബി സതിഷ് തെരഞ് ഞെടുക് കടെട് ടു. കേരളത് തിന് റെ ഭരണനേതൃത് വം പിണറായി വിജയന് ഏറ് റെടുത് തു അതിനുശേഷം ഉള് ള കാട് ടാക് കടയുടെ വികസനം സമീപനം കൈചൂണ് ടന് നത് പുത് തന്  വികസനം സംസ് മാരത് തിലേക് കാണ് വിദ് യാഭ് യാസരംഗം ഇത് രയേറെ അദിവൃദ് ധി പ് രാപിച് ച മറ് റൊരു കാലഘട് ടം ഇതിനുമുമ് പ് ഉണ് ടായിട് ടില. എപിജെ അബ് ദുല് കലാം സാങ് കേതിക സര് വ് വകലാശാലയ് ക് ക് കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ വിളഷിശാലയില് ആസ് ഥാനം ഒരുങ് ങുകയാണ് നെടുങ് കഴി ഇടമല റോഡില് 100 ഏക് കറോളം ഭൂമി ഏറ് റെടുക് കുന് നതിനും ആസ് ഥാനം അന് നേരം പണിയുന് നതിനും ഉള് ള നടപടികള് പുരോഗമിക് കുന് നു പൊതു വിദ് യാഭ് യാസ സംരക് ഷണത് തിലൂടെ നൂളുകളില് ഒരതികവും nm തലത് തിലും നിലവാരം ഉയര് ത് താന് വമ് പന് പദ് ധതികളാണ് ആവിഷ് കരിച് ചി് ടുള് ളത് വിദ് യാലയങ് ങള് സമ് പൂര്  ണ് ണ ഹൈടെക് ആക് കാൻ 43.73 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതി അനുവദിച് ചു ഇതിന് റെ ഭാഗമായി മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ കളുടെയും ക് ലാസ് മുറികള് ഹൈടെക് ആയിലാപ് ടോഷുകള് മൾട് ടിമീഡിയ പ് രൊജക് ടുകള് ഇന് റര് നെറ് റ് തുടങ് ങിയ സരകര് യങ് ങളെല് ലാം ഇതിനകമെത് തിക് കഴിഞ് ഞു ൫൫ പിന് നോക് ക വിഭാഗങ് ങളുടെ വിദ് യാദ് യാസ അവകാശങ് ങള് ക് കായി അയ് യങ് കാളി സമരം


കളിയിക് കാവിള റോഡില് പ് രാവച് ചമ് പലം -കൊടിനട റച് ചിന് റെ പണിപൂര് ത് തിയായി ഭൂമിയും ഭവനങ് ങളും നഷ് ടഷെട് ടവര് ക് ക് എല് ലാം നഷ് ടപരിഹാരം നല് കി ഇതി൯പുറമേ 31796 കടിയുടെമാഡ് oii abi gs ആരഭിച് ചു ചരിത് രത് തില് ആദ് യമായാണ് ഇത് രയും തുകഇ മേഖലയി. ഇവിടെ മുടക് കുന് നത്  ബി എം ബി സിനിലവാരത് തിലാണ് എല് ലാ റോഡുകളുടെയും നിര് മ് മാണം. 18.75 കോടി ചെലവിട് ട് പൊട് ടന് കാവ് - നെലിക് കാട് -ചിനിവിള ഈന് നാംപാറ -തെരമളിക് കഴി, guage റോഡിനം 27 കോടി ചെലവിട് ട ചൊവുളളൂര് മൈലാടിനെടുംകഴി പരുത് തന്  പാറ സിഎ കോളേജ് റോഡിനും അനുമതിയായി കരമന വെള് ളറട റോഡും യാഥാര് ത് ഥ് യമാവുകയാണ് 220 കോടി ചെലവില് 13.5. മീറ് റര് വിതിയില് നിര് മ് മിക് കുന് ന റോഡിന് റെ ഭൂമിയെ Gal ഏറ് റെടുക് കല്  നടപടി അവസാന ഘട് ടത് തിലാണ് മൂന് ന് gg "Ewen ഈറോഡിന് റെ നിര് മ് മാണം.

ഇതിനുപുറമേ 31 കോടിയുടെ പാലം നിര് മ് മാണവും പുരോഗതിയിലാണ് . കലശേഖരം പാലം പുന് നാ വൂര്  പാലം മലയംപാലം കീഴാറൂര് പാലം കുടിവിട് ടികടവ് പാലം എന് നിവയാണ് നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയാവുകയോ പുരോഗമിക് കുകയോ ചെയുന് നത് . വൈദ് യുതിരംഗത് ത് മികച് ചത് നേട് ടമാണ് കൈവരിച് ചത് കാട് ടാക് കടയില് 3.20 കോടി രൂപ ചെലവില് മിനി വൈദ് യുത പവന് സ് ഥാപിച് ചു. ഉടര് ജ് ജമേഖലയെ മെച് ചകടുത് താന് 19 കോടിയുടെ വികസനമാണ് നടചിലാക് കി വരുന് നത് . 6743 പേര്  ക് ക്  പുതുതായി വൈദ് യുതി കണക് ഷന് നല് കി. തലത് തില് 75 ഹൈമാസ് റ് റ് കൾ സ് ഥാപിച് ചു സഴരോര് ജ നിലയം 36 കിലോമിറ് റര് എച് ച് ടി ലൈന് 153 കിലോമിറ് റര് എല്  ടിലൈൻ നെയ് യാറ് റിന്  കര ബാലനാമ HO കെവി ലൈന് വാല് നാപുരം തിരുമല 0 കെവി ലൈന് എന് നിവയൊക് കെയാണ് വികസന ലക് ഷ് യം മണ് ഡലത് തില് വോള് ട് ടേജ് പാമ് പും പരിഹരിക് കാന് 23 വിതരണ ട് രാന് സ് ഫോര് മറുകൾ സ് ഥാപിച് ചു. കാര് ഷിക വികസനത് തിനും മുന് തൂക് കം നല് കി. നെല് കൃഷി വികസനം. തരിശുനില കൃഷി, പച് ചക് കറി കൃഷി, കേരകൃഷി. പൂകൃഷി എന് നിവയെല് ലാം പ് രാധാന് യം നല് കി. പഞ് ചായത് തുകളുടെ സഹകരണത് തോടെയാണ് ഇവ നടകാക് കിയത് . മികച് ച വിത് തിനങ് ങള് കര് ഷകരില് എത് തിക് കാന് വിത് ത് ചന് തയും

## എം.എല് .എ ആസ് ലിവികസന ഫണ് ട് 2022-2023 തദ് ദേശ സ് യംഭരണവകുഷ് വഴി

Cplam 01535 GOTH 1-3 മം ph 05 ORT ROBT EAT 2080 lpi um corte asso ac tin ow sd കം cpt mom easy -Dan വ് ളവുദമമിപ് ചാത് ത് മ് oa magdaes ns oss chon moo eso ona കോട് സ്  . So copia moor moa map an -Soa oad smmOt ofa രേ് കാഹിളുകോളികളബസിട് ടുന oh ലക് കം 00g ars a ass conga on 27 ഒം ാസ് ൂ് ചായ് ടക-മോളൂളി ox.zen 00g uae oy റേപ് . ക് ഷേ coe momo ao ge So, Gombe monn neseകുത് തി 0 ie Gerke momo asomsimoan la aos 2800 dy mom OT- SR കം gonപങ് ാമത് തിലെ merck.- pha odido, മാക pnd mmoo0r 20) cls. aaa]coe mane2580 nymmono sag wyaeinkLTsnry isa digo - ass.

## 2023-24 0 EOMLA ആസ് ിവ് കസനഫണ് ട് നിര് ദ് ദേശിചുപ് രാര് ത് തികള്

nema ois dacs KSOOC Se nndmt asp leah wang] Nos 0505 moe G8 cna 1 Tando HTT at) 240 05 P TATA നാടകം chit omnisns കുടി yo HT DY Te BT 0B Se വീര് moni mos som si Hos cnn marion a Suen domed and 4 മകം clint mooie cdoകുന് യുകള്  anes en SOU മക് കം lyn ROOT OSORNOAT RKHTT 250 clings ooo ceo cid ഗർ misono ബുര് amoontio ms ioe STOO ATH Qo cing mooi 0 ATI Sn കം conn mcr sono, menor -ടം ot Smcreriot 2 uo മാറ ബേോ് തിനവ Se py 05 AOTC 5040 UA AS GB യാസം. ie Jee sie mp gf EE)


ഒരുക് കി. ശുദ് ധജല വിതരണ രംഗത് തും സമഗ് രമായ

വികസനമാണ് ആവിഷ് കരിച് ചത് . നെയ് യാറില് സ് ഥാപിക് കുന് ന 120 MLDജല ശുദ് ധീകരണ ശാലയില് നിന് നും PTP നഗറിലേക് കുള് ള പൈക് ലൈന് സ് ഥാപിക് കുന് നതിന് 207 കോടിയുടെ പദ് ധതി ഇതില് 20 MLD ശുദ് ധജലം പഞ് ചായത് തുകള് ക് കാണ് . കാട് ടാക് കട, വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തുകളിലെ മുഴുവന് വീടുകള് ക് കും പൈഷ് ലൈന് , പള് ളിച് ചല് . വിളവൂര് ക് കല്  , ബാലരാമപുരം പഞ് ചായത് തുകള് ക് കായി സമഗ് ര കുടിവെള് ള പദ് ധതി. പുവടയില് 8.70 ലക് ഷം ലിറ് ററിന് റെ ഉന് നതതല ജലസംഭരണി. വിളഷിലില് 16 കോടിയുടെ ജല വിതരണ പദ് ധതി. അമ് പൂരി. തോവുപാറ, കളത് താമല പദ് ധതികളില് പൈച് മാറ് റിയിടല് പദ് ധതി.

ആരോഗ് യ രംഗത് ത് വിപ് ലവകരമായ മാറ് റങ് ങള് സൃഷ് ടിച. മലയിന് കീഴ് CHC യെതാലുക് ക്  ആശുപത് രിയായി ഉയര് ത് തി. എലപ് രാഥമിക ആരോഗ് യകേന് ദ് രങ് ങളെയും കുടുംബാരോഗ് യകേന് ദ് രങ് ങളാക് കി. താലൂക് ക് ആശുപത് രിയില് 23.3 കോടിയുടെ വികസനം, നാലു നിലയുള് ള സമുച് ഛയം. അത് യാഹിത വിഭാഗം, ഓഷറേഷന് തിയേറ് റര് , സ് പെഷ് യാലിറ് റി വിഭാഗം കൂടുതല് കിടക് കകള് . മാറനല് ലൂര് കുടുംബാരോഗ് യ കേന് ദ് രത് തിന്  പുതിയ ഒപി മന് ദിരം ആമച് ചല് മൈലേകോണത് ത് ഹെല് ത് ത്  സബ് സെന് റര് . ആമച് ചല് ആശുപത് രിക് ക് ആംബുലന് സ് , കണ് ടല ഹോമിയോ ആശുപത് രിക് ക് മന് ദിരം. അശരണര് ക് ക്

സര് ക് കാരിനു കഴിഞ് ഞു. കാട് ടാക് കടയില് ഗുരുതര രോഗം ബാധിച് 2657 പേര് ക് കായി 3.21 കോടി രൂപ എംഎല് എയുടെ ശുപാര്  ശ പ് രകാരം മുഖ് യമന് ത് രിയുടെ ദുരിതാശ് വാസ നിധിയില് നിന് നും നല് ഇതിനു പുറമേ പട് ടികജാതി വകുഷില് നിന് നും 647 പേര് ക് ക് 122.8500രൂപയും നല് കി. പ് രളയ ദുരിതമനുഭവിച് ചവര് ക് ക് 218 കോടി ധനസഹായമായി നല്  കി. പ് രളയം. കോവിഡ് കാലത് തെ പ് രതിരോധത് തിലും മികച് ച പ് രവര് ത് തനം കാഴ് ചവച് ചു. കെല് ിന് റെ നേതൃത് വത് തിലായിരുന് നു ശാസ് തിയമായ സാനിറ് റേഷന് .

കൈത് താങ് ങായി സഹായം എത് തിക് കാനും ച കി.

നടുക് കാട് മാര് ക് കറ് റ് അത് യാധുനിക സനകര് യമുള് ള വിപണന

കേന് ദ് രമായി മാറ് റും 213 കോടിയുടെ പദ് ധതിയാണ് നടകാക് കുന് നത് .

മാറനല് ലൂര് , പള് ളിച് ചല് . കാട് ടാക് കട. മലയിന് കീഴ്

a നാലു സ് റ് റേഡിയങ് ങള് നവീകരിച് ചു. പള് ളിച് ചലിലെ കുളങ് ങരക് കോണം ക് രിക് കറ് റ് സ് റ് റേഡിയത് തിന് 38 ലക് ഷവും വലിയറത് തലഫുഡ് ബോള് സ് റ് റേഡിയത് തിന് 30.88 ലക് ഷം രൂപയും കണ് ടല സ് റ് റേഡിയത് തിന് 33 ലക് ഷവും കാട് ടാക് കട അമ് പലത് തിന് കാലയില് സിന് തറ് റിക് ക് ടര് ഫ് സ് ഥാപിക് കാൻ 52

## കക് ഷ ബേലം ലികസനകൈടൂസ് തകം

ലക് ഷം രൂപയും അനുവദിച് ചു. പള് ളിച് ചല് പൂങ് കോട് നിന് തല് കുളം 44 ലക് ഷം ചെലവില് നവീകരിച് ചു

കാട് ടാക് കടയില് 20 ഹൈടെക് പ് രകൃതി സഹൃദ വിശ് രമകേന് ദ് രങ് ങള് തുറക് കും. മണ് ഡലത് തെ അറിയാന് അറിയാം കാട് ടാക് കട എന് ന വെബ് പോര് ട് ടല് . മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ സര് ക് കാര് സ് ഥാപനങ് ങളിലും സനരോര് ജ് ജ പാനല് . ഇതിനായി മൂന് നു കോടി പ് രഖ് യാപിച് ച. 10 കോടി ചെലവില് ചലച് ചിത് ര സംവിധായകന് ലെനിന് രാജേന് ദ് രന് ജയനാട് ടില് സ് മാരകം. ഈറ ഉല്  കുന് ന പരിശീലന കേന് ദ് രം.

നവോത് ഥാന നായകന് ചട് ടമ് പിസ് വാമിയുടെ മച് ചേല് കളങ് ങരക് കോണത് തുള് ള തറവാട് സര് ക് കാര് ഏറ് റെടുത് ത് സ് മാരകമാക് കും. സാംസ് കാരിക വകുഷിനു കിഴിൽ പഠന ഗവേഷണ കേന് ദ് രം സ് ഥാപിക് കാനാണ് ലക് ഷ് യമിടുന് ന പുന് നാവൂര് അരുവിക് കര ക് ഷേത് രം പുരാവസ് ത വക് 45 ലക് ഷം രൂപ ചെലവിട് ട് പൈതൃക കേന് ദ് രമാക് കി

ജോബ് ഫെയര് ഒരുക് കിയും മികവിന് റെ സഹൃദ വട് ടങ് ങള് ഒരുക് കിയും യുവതയെ Getto നിര് ത് താന് ശ് രമിച് ചു കൂട് ട്  . ഒം തുടങ് ങിയ കൂട് ടായ് മകള് ശാക് തീകരണത് തിനും അവബോധ സൃഷ് ടിക് കും സഹായകമായി. പൊതു ഇടങ് ങളില് സ് ത സുരക് ഷ ഈട് ടി ഉറഷിക് കാന് കാട് ടാക് കടയുടെ ആശയമാണ് Go. സാമൂഹയ പദവിയും അന് തസും ഉയര് ത് തുന് ന. സാമ് പത് തിക സുരക് ഷ ഉറച് ുവതത് തുന് ന സ് കി ശാക് തികരണത് തിന് റെ വേറിട് ട മാര് ഗം അതായിരുന് നു സുപ് രധാന ലക് ഷ് യം. മണ് ഡലം മുഴുവന് കയണ് സിലിങ് സെന് ററുകള് , അഞ് ചിടത് ത് കാത് തിരി ॥ കേന് ദ് രങ് ങള് , അമ് മ വീടുകള് , പെണ് സ൦ഹൃദ ക് ലാസ്  മുറികള് , അഭിപ് രായ പെട് ടികള് . പരീക് ഷാ പേടി മാറ് റാന് കണ് സിലിങ് , യോഗാ പരിശീലനം 90 വാര് ഡുകളില് ജനസഭ. ഹയര് 5 സെക് കന് ററി സ് കൂളുകളില് സനഹൃദ മുറികള് കോട് ടച് റത് ത് ആസ് ഥാനG(T. ലഹരി ഉപയോഗം തടയാന് കൂട് ട് 'എന് ന പേരില് ലഹരിവിമുക് ത പദ് ധതി ഇവയൊക് കെയാണ് ുവതയ് ക് ക് വേണ് ടി നടകാക് കിയ പദ് ധതികള് .

SIFY താലൂക് ക് എന് ന പേരു മാത് രമേ ഉണ് ടായിരുന് നുള് ളൂ


## കിഫ് ബിവഴിഅനുമതിലഭ് യമായതും നടന് നുവരുന് നതും ചൂര് ത് തിയായതുമായപ് രവൃത് തികള്

്

ഓഫീസിന് (130 കോടിയുടെ പുതിയകെട് ടിടം പൂര് ത് തിയായി. മലയിന് കീഴ് GHSS 175 കോടിയുടെമികവിന് റെ കേനദ് രായി. ഫ് ാവൂര് (ടന് ദകോടിയുടെ [3 കട് ടിടംപൂര് ത് തിയായി. മലയിന് കീഴ് താലുക് കാസ് ഥാന ആശുപത് രിKIFBവഴി 23.3 കോടിയുടെ നീര് മ് മാണവികസന പ് രവര് ത് തനങ് ങള് പുരോഗദികുന് നു. Up SP je) ob സധുമുകളില് 1 sin gs അനൂ (് രിശ് ലിവിലഭ് യമായ് . നടപികൂമങ് ങള് പുരോഗമികുന് നു.

മലയിന് കിഴ് മാധവകവി മെമോറിയല് ആര് ട് സ്  &amp; സയന് സ് കോളേജ് ട7ടകോടിയുടെ കട് ടിടനീര് യാണം രവര് ത് തനങ് ങള് പൂര് ത് തിയായി. മലയിന് കിഴ് സബ് രഷറിക് പുതിയ കെട് ടട (78.0ലക് ഷംരൂപ) പൂര് ത് തിയായി. മലയിന് കിഴ് സബ് രജിസ് കര്

## വ ച യാമാര് ത് ഥുമാകകാനാകാരുന് ന പ് രവര്

- AD dS Sr

റോഡ് ത് തികളാണ് കിള് ളി മണലി ഇ

നിരവധിസാങ് കതികപ് രശ് നങ് ങള് ക് കൊടുവില് പ് രസ് തുത രണ് ട് ee JE RN Tt Glas കോളു


- ജജ് ന് മിട് യറുടെയ് ൽ PWDnaj dame ആരക് ട് ടത് തിൽ-26 കൂ കുട് ടകളില്

## പശ് വാ് ലസാകരയവികസനത് തിനു നിറയെ പദ് ധതികള്

7

- ര ഷംPADonsda, scrvesanind 2
- &gt; aosmstiod കോടി ajo a samo 0 േടി.5.0കേടിറിര് ഫരര് ത് തങ് ങള് പുരാധിലുനു. * മിനിവയുരിവേർ കോടിലെടനീര് മാസംപൂര് തതിയായി.
- കുട് ടയില് samenCoos oo A PT 123060 Doonoops, 50 കോട് യുടെഹള്  dso Tan olan മാണ
- കുട് ടയില് 4:20
- &gt; കുട് ടങ് ടയോടക ത് തിലെ LAAFEN ന് തു കുടുബ ക് രേങ് ങളയിാറി. കട് ടകടപഞ് ചാത് ത്

്

- » ല pA oso DDS ഗായുളള 34 കോടിയുടെ ഭവോസുണ് ംപൂര് ത് തിയേയ് . 2 മാന് യൂര് ടില് ലേിസ് സ് ഷനുകള് ക് പുത് മേത് ത് ങള് . 7 കുട് ടടെസ് ന് പുതിയമെ്

്

- » 6 ള് ടല് -വിബൂര് മന് കൂട്
- ടഴന് ര് താണം sanss odontal ഭമക് ഷആക[കാട് . വിളകകുട് ളുഷ് യ് യായി കോട് യുടെല് രാര് അനങ് ങള് പൂര് ത് മോയി.

്

്

- ണളള ഫ് രി 1024eames yb ovine,

അടിസ് ഥാന സനകര് യങ് ങള് പോലും ഉണ് ടായിരുന് നില് ല സര് ക് കാര്  ഓഫിസുകള് ക് കായി 641 കോടി രൂപയുടെ പദ് ധതി. കളത് തോട് ടുമലയിലും മലയിന് കിഴിലും [2/0 റസ് റ് റ് ഹാസ് , കാട് ടാക് കടയില് പൊന് നറ സ് മാരകമായി SEND ഹാള്  . കോടതി സമുച് ചയം. ഡിവൈഎസ് പി ഓഫിസ് . ടണ് വികസനത് തിന് 100 കോടി ഇത് മൂന് നു ഘട് ടമായി നടകാക് കും. റിങ് റോഡ് , മേല് ഷാലം. ജംഗ് ഷന് വികസനം എന് നിവ ഉള് കെടും മണ് ഡലത് തിൽ 1607 പേര്  ക് ക്  ലൈഫ് ഭവനം. ഭൂമിയും ഭവനവുമില് ലാത് തവര് ക് കായി ചന് ദ് രമംഗലത് ത് ഭവന സമുച് ഛയം.





| വിബൂര് മ cmd സേജന് ഡിസ് മൂള്   |
|-----------------------|

## കാലാവസ് ഥഃ

ശരാശരി സമുദ് ര നിരഷില് നിന് നുളള ഉയരം, വാര് ഷിക വര് ഷപാതം, മൺതരങ് ങള് . ഭൂപ് രകൃതി എന് നിവയുടെ അടിസ് ഥാനത് തില് കേരളത് തെ 13 കാര് ഷിക കാലാവസ് ഥ മേഖലകളാക് കി തരം തിരിച് ചിരിക് കുന് നതില് കാട് ടാക് കട നിയോജക. മണ് ഡലം തെക് ക് ഇടനാടന് മേഖല വിഭാഗത് തില് ഉള് കെടുന് നു. കഠിനമായ ചൂടും തുടര് ന് നു വരുന് ന മഴക് കാലവും ഉള് കെടുന് ന് ഉഷ് ണമേഖല ആര് ദ് രകാലാവസ് ഥയാണ് ഈ നിയോജക. മണ് ഡലത് തില് അനുഭവഷെടുന് നത് . തെക് ക് പടിഞ് ഞാറന് മണ് സൂണ് എന് നറിയകെടുന് ന കാലവര് ഷവും (ജൂണ് . ആഗസ് ററ് ), വടക് ക് കിഴക് കന് മൺസൂൺ എന് നറിയടെടുന് ന തുലാവര് ഷവും (സെപ് പംബര് . നവംബര് ] ആണ്  നിയോജക മണ് ഡലത് തില് ലഭിക് കുന് ന രണ് ട് പ് രധാന വര് ഷകാലങ് ങള്  . ഇടവകാതിയും തുലാവര്  ഷവും സാധാരണ നിലയില് ലഭിക് കുന് ന കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ ശരാശരി വര് ഷപാതം 2400 മിമി ആണ്  . നിയോജക മണ് ഡലത് തില് ലഭിക് കുന് ന കൂടിയ ശരാശരി വര് ഷപാതമായ 385.50 മി.മി. ജൂണ് മാസത് തിലും കറഞ് ഞ ശരാശരി വര് ഷപാതമായ 14.1 മി.മി. ജനുവരി മാസത് തിലും ലഭിക് കുന് നു. ലഭിക് കുന് ന മഴയുടെ ഭൂരിഭാഗവും കാലവര് ഷത് തിലാണ് . ജൂണ് -ആഗസ് റ് റ് വരെ ലഭിക് കുന് ന ശരാശരി വര് ഷപാതം 1336.00 മിമി. (48.71ശതമാനം) ആണ് . കാട് ടാക് കട നിയോജക. മണ് ഡലത് തിലെ ശരാശരി ഉയര് ന് ന ഈഷ് ടാവായ 3800 മാര്  ച് ച് മാസത് തിലും ശരാശരി താഴ് ന് ന ഉഷ് ടാവായ 19.90C ജനുവരി മാസത് തിലുമാണ് അനുഭവകെടുന് നത് .

## ഭൂപ് രകൃതി:

കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലം ഇടനാട് വിഭാഗത് തില് ചെടുന് നു. ഇടവിട് ട കുന് നുകളും താഴ് വരകളും കൊണ് ട് നിബിഡമായഒരു BEIM ഭൂപപകൃതിയാണ് കണ് ട് വരുന് നത് . കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ ഭൂപ് രദേശങ് ങള് ശരാശരി സമുദ് ര നിരഷില് നിന് നും 260 മീറ് റര്  വരെ ഉയരത് തിൽ സ് ഥിതിചെയ് യുന് നു. ശരാശരി സമുദ് ര നിരഷില് നിന് നും 80 dod വരെ ഉയരത് തില് സ് ഥിതി ചെയ് യുന് ന പ് രദേശങ് ങളാണ് ഈ നിയോജക. മണ് ഡലത് തിലെ ഏറ് റവും കൂടുതല് പ് രദേശങ് ങള് . ഇത് നിയോജക. മണ് ഡലത് തിന് റെ മൊത് തം വിസ് തുതിയുടെ 65.50 ശതമാനമാണ് (355419 ഹെക് ടര് )

കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില് ലഘുവായ ചരിവ്

## $i ധിം

w

o

s

a

A

d

i

e

y

m

-

മ

ന

്

ദ

്

ധ

യല

## SUNSNI

A

L

R

I

N

d

1

S

N

Y

L

O

N

Y

്

ട

ശ

വ

ദ

[180

സ

ി

&lt;

r

4

0

i

E

u3Hivam

(

O

N

W

D

3407)

1

8

4

0

1 0

6

3

1

4

3

M

ദ

ന

ദ് ധ!

സ്

ള

ു

ഏം

ഏം.

മേധാവി

T

0

3

N

O

R

D

E

N

a

s

d

0

4

5

1

ദ

ി

യ

9

8

4

O

N

Y

$

0

3

(

സ

ാ

ഡ

്

ധ

ി

a

u

i

n

b

g

a

d

5

0

]

[

ല

യ

B

u

i

g

n

d

J

u

a

s

y

i

p

w

o

y

s

a

z

i

5

8

0

4

B

u

i

e

s

W

I

Q

0

Z

W

)

g

0

}

0

)

S

8

E

)

9

1

U

l

T

Y

U

V

2

/

/

3

O

L

T

I

B

Y

H

A

/

I

N

Y

L

A

S

ഖ

ട

ന

I

N

V

A

O

U

L

S

I

N

V

L

E

Y

9

3

S

V

E

S

T

I

N

V

N

L

S

N

L

L

O

T

H

3

A

V

I

A

d

T

W

O

I

K

L

T

L

S

/

S

I

N

Y

L

O

V

H

£

1

3

5

3

4

0

H

S

O

N

L

E

S

I

A

ദ

ാ

O

N

I

Y

D

O

N

Y

5

3

d

K

2

1

¥

M

M

N

V

L

K

Y

V

I

O

N

Y

X

A

H

O

T

L

S

W

I

H

O

N

Y

A

L

£

0

9

'

A

H

3

S

V

I

O

¥

0

2

1

6

0

1

8

6

2

0

'

d

S

6

9

B

O

W

L

P

O

T

3

w

o

w

o

ട

്

ര

ി

a

u

o

d

d

e

x

e

u

b

a

g

s

m

a

ani conn

വിഭാഗത് തില് 3673.13 ഹെക് ടര് (32.38 ശതമാനം) ഭൂപ് രദേശവും. മിതമായ ചരിവ് വിഭാഗത് തില് (5-15 ശതമാനം) 4776.06 ഹെക് ടര് (4197 ശതമാനം) ഭൂപ് രദേശവും ഉള് ടെടുന് നു. ഈവിഭാഗത് തിലാണ് ഏറ് റവും കൂടുതല് പ് രദേശങ് ങള് മള് ക് കൊള് ളുന് നത് , ശകതമായ ചരിവ് വിഭാഗത് തിൽ (15-35 ശതമാനം) 2684.22 ഹെക് ടര് (23.59 ശതമാനം) ഭൂപ് രദേശം ഉള് ക് ടുന് നു. കൃഷി

കാട് ടാക് കട ഒരു കാര് ഷിക ഗ് രാമമാണ് . കാട് ടാക് കട നിയോജക. മണ് ഡലത് തിലെ പ് രധാന ഭൂവിനിയോഗം മിശ് രിത കൃഷിയാണ് . ഭൂവിസ് മുതിയുടെ 34.06 ശതമാനമാണ് (3875.95 ഹെക് ടര് ) ഇത് . ഒരേ QUST തെങ് ങ്  , കവുങ് ങ് , വാഴ, പച് ചക് കറികള് , പലവൃക ഉടങ് ങി വത വിളകള് മിട് ടിഷി ചെയ് ത് വരുന് നതിനെയാണ് മിശ് രിത കൃഷിയായി രേഖകെടുത് തിയിരിക് കുന് നത് . റബ് ബര്  കൃഷി നിയോജക മണ് ഡലത് തിന് റെ ഭൂവിസ് മതിയുടെ Wo 25.53 ശതമാനമാണ് (2904.41 ഹെക് ടര് ). ഗ് മണ് ഡലത് തിന് റെ ഭൂപ് രകൃതി തെങ് ങ് കൃഷിയ് ക് ക് ഏറെ അനുയോജ് യമായതാണ് . ഏകവിളയായി ഭൂവിസ് മതിയുടെ 7.1! ശതമാനം (809.52 ഹെക് ടര് ) പ് രദേശത് ത് കൃഷി ചെയ് തു വരുന് നു. കൂടാതെ വാഴ. കിഴങ് ങ് വര് ഗ് ഗങ് ങള് , കവുങ് ങ് , പച് ചക് കറികള് . മിശ് രിത മരങ് ങള് . കരുമുളക് . CAGE]. കൈതച് ചക് ക. കശുമാവ് എന് നിവയും കൃഷി ചെയ് തു വരുന് നു.

രാമമാണ് . കാട് ടാക് കടനിയോളക മണ് ഡലത് തിലെപ് രധാന ഭൂവിനിയോഗം മിശ് രിത കൃഷിയാണ് ; ത് താ Sy Ta card വരികള് ലവള് കൃഷിചെയ് ത് വരുന് നതിനെയാണ് കലക dems

നിയോജക മണ് ഡലത് തിന് റെ 104.67ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് മാത് രമാണ് നെല് കൃഷി ചെയ് തു വരുന് നത് . ഇത് മൊത് തം ഭരവിസ് തതിയുടെ 0.92 ശതമാനമാണ് . 2060 ഹെക് ടര് പ് രദേശം നെല് കൃഷിയ് ക് ക് അനുയോജ് യമാണെങ് കിലും വിവിധ കാരണങ് ങള് കൊണ് ട് കൃഷിയിറക് കാതെ തരിശ് ലായി കിടക് കുന് നു. അശാസ് തിയമായ ഭൂപരിവര് ത് തനത് തിന് റെ ഭാഗമായി കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തിൽ നേരത് തെ നിലനിന് നിരുന് ന 129131 ഹെക് ടര് വയല് പ് രദേശങ് ങള് ഇന് ന് നികത് തടെട് ടിരിക് കുകയാണ് . തെങ് ങ് . കവുങ് ങ് , വാഴ. കിഴങ് ങ് വര് ഗ് ഗങ് ങള് , കെട് ടിട നിര് മ് മാണം, റബ് ബര് എന് നിവയ് ക് കായിട് ടാണ് പ് രധാനമായും പാടങ് ങള് നികത് തഷെട് ടത്  . വയൽനികത് തി 194.92 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് തെങ് ങും. 587.79 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത്





ക്

യോം

മിശ് രിത വിളയും 123.37 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് റബ് ബറും. 35313 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് മരച് ചിനിയും വാഴയും മറ് റ്  വിളകളും കൃഷി ചെയ് തു വരുന് നു. 1585.86 ഹെക് ടര് (13.93 ശതമാനം] ഭൂപ് രദേശം കെട് ടിട നിര് മ് മാണത് തിനും മറ് റ നിര് മ് മിതി ആവശ് യങ് ങള് ക് കുമായും വിനിയോഗിച് ചിരിക് കുന് നു. 8.32'ഹെക് ടര് പ് രദേശം കൃഷിയ് ക് ക് അനുയോജ് യമല് ലാത് ത തരിശു ഭൂമിയാണ് 019 ഹെക് ടര് പ് രദേശം ചതുഷ് ടപ് രദേശങ് ങളായിട് ടാണ് രേഖകെടുത് തിയിരിക് കുന് നത് .

## മണ് ണ്

:

## വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായ് ജലസമൃദ്

കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലത് തില് പ് രധാനമായും മിശറ് റെറ് റ്  കോണ് ടൊലൈറ് റ് , ചാര് നൊക് കറ് റ് എന് നി 3 ശിലാവിഭാഗങ് ങളാണ് കാണകെടുന് നത് . ഭൂപ് രകൃതി അനുസരിച് ച് മണ് ഡലത് തെ കുന് നിന് നിരകള് , ഒറ് റടെട് ടു നില് ക് കുന് ന ചെറു കന് നുകള് , ചരിവു പ് രദേശങ് ങള് . നിമ് നപ് ഠട് രമതാഭ് രരകള് എന് നിങ് ങനെ അഞ് ചായി തരംതിരിക് കാം. മണ് ണ്  പര് യവേഷണ പഠനങ് ങളുടെ അടിസ് ഥാനത് തില് ഭൂരിഭാഗം പ് രദേശത് തെയും (696735'ഹെക് ടര് ) മണ് ണ് ആഴത് തിലുളളതാണ് . 3634.81ഹെക് ടര് പ് രദേശത് തെ മണ് ണ്  വളരെ ആഴമുള് ള വിഭാഗത് തില് െടുന് നു. 90.70 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് തെ മണ് ണ്  മിതമായ ആഴത് തിലുളളവയാണ് . നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ 60 ശതമാനത് തിലധികം. പ് രദേശങ് ങളും (6938.02 ഹെക് ടര് ) മിതമായ മണ് ണൊലിഷിന് വിധേയമാണ് . നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 6462.32 ഹെക് ടര് പ് രദേശത് ത് മിതമായ നിരക് കിലും ബാക് കി പ് രദേശങ് ങളില് കുറഞ് ഞ നിരക് കിലും മാത് രമാണ് മണ് ണിലേക് ക് വെള് ളം കിനിഞ് ഞ് ഇറങ് ങുന് നത് ധി

ഹരിതകേരളമെന് ന അനിവാര് യതയുടെ അരിക് ചേര് ന് നുള് ള നടത് തമായിരുന് നു ജല സമൃദ് ധി: കാട് ടാക് കട നിയമ സഭാ നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ ദീര് ഘ വീക് ഷണമുള് ള ഒരു ജനപ് രതിനിധിയുടെ നേതൃത് വത് തില് രൂപകെട് ടുവന് ന സമാനതകളില് ലാത് തതും ഏവര് ക് കും മാതൃകയാക് കാന് കഴിയുന് നതുമായ ജലസംരക് ഷണവിജയഗാഥയാണ് ഈ പദ് ധതി. ഏതൊരു ജനപ് രതിനിധിക് കും ഈ പദ് ധതിയില് നിന് നും ഏറക് കാര് യങ് ങള് പഠിക് കാനുണ് ട് .

സംസ് ഥാനത് ത് ഗുരുതരമായി ഭൂജല നിരഷ് കുറയുന് ന ബ് ലോക് കായിട് ടാണ് നേമം ബ് ലോക് കിനെ എണ് ണടെട് ടിരുന് നത് . നിരന് തരം അപകടകരമായ രീതിയില് താഴുന് ന ഭൂജല

## fret = നിരഷാണ്

ബ് ലോക് കിനെ ഈ പട് ടികയില് എത് തിക് കുന് നതിന് വഴിവെച് ചത് . ജലം ഭൂമിയിലേക് കാഴ് ന് നിറങ് ങാതെ. ഉയര് ന് ന സാന് ദ് രതയില് കാണെടുന് ന തോടുകളിലൂടെയും കൂടുതല് ചരിവാര് ന് ന പ് രദേശങ് ങളിലൂടെയും അതിവേഗം ഒഴുകി DSM സാഹചര് യമാണ്  മണ് ഡലത് തില്  നിലനിന് നിരുന് നത് . ഇതെല് ലാം കൊണ് ട് തന് നെ മണ് ഡലത് തിലെ ജലദാര് ലര് യത് തിന് അടിയന് തിര പരിഹാരം തേടേണ് ടത് അത് യാവശ് യമായിരുന് നു ഇതിന് ഒരു ശാശ് വത പരിഹാരം തേടുന് നതിനായിട് ടാണ് ബഹു എംഎല് എ ശ് രീ ഐ.ബി സതിഷിന് റെ നേതൃത് വത് തില്  വിവിധ തലത് തില്  ആലോചനകള് . സംവാദങ് ങള് . വിവിധ പഠനങ് ങള് , പഠനയാത് രകള് , ഗവേഷണ പഠനങ് ങള് ഒക് കെ നടത് തിയത് . എല് ലാം ഒടുവില് എത് തിച് ചേര് ന് നത് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി എന് ന സ് വപ് നതുല് യമായ പദ് ധതിയില് .

ചരിവ് കൂടുതലുള് ള പ് രദേശങ് ങളിലൂടെയുള് ള നിരൊഴുക് ക് ക് രമീകരിച് ച് പരമാവധി ജലം ഭൂമിയില് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിനും അതിലൂടെ ജലസ് രോതസ് സുകളില് വെള് ളം എത് തിക് കുവാനും ഭൂഗര് ഭജലത് തിന് റെ ലഭ് യത മെച് ചഷെടുത് തി മണ് ഡലം ജലസമൃദ് ധമാക് കുന് നതിനുമുള് ള ഒരു ജനകിയ സംരംഭമാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി ജലസംരക് ഷണത് തോടൊഷം ശരിയായ ജലവിനിയോഗത് തിന് റെ ആവശ് യകത ജനങ് ങളിലെത് തിക് കുവാനുള് ള ജലസാക് ഷരതായജ് ഞത് തിനും പദ് ധതി മുന് തൂക് കം നല് കുന് നുണ് ട് .

2016 ഡിസംബര് ഒന് നാം തീയതി മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തില് വറ് റിവരണ് ട നെയ് യാറിനുള് ളില് ആണ്  ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ സംഘാടക സമിതിരൂപീകരണയോഗം നടന് നത്  . തുടര്  ന് ന് കാട് ടാക് കട ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതികള് ക് കായി തയ് യാറാക് കിയ ജലവിഭവ രേഖയെ അടിസ് ഥാനചെടുത് തി മണ് ഡലത് തിലെ സ് തീകളും കുട് ടികളുമുള് കെടെ എല് ലാ വിഭാഗത് തിലും പെട് ട പൊതുജനങ് ങളുടെ പങ് കാളിത് തം ഉറകാക് കിക് കൊണ് ട് ഏഴ് വര് ഷം കൊണ് ട് നടത് തിയ ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് മണ് ഡലത് തിലെ ഭൂജലലദ് യതയിലെ ഗൃതതരസ് ഥിതിയില് മാറ് റം വരുത് തി എന് നത് ശാസ് ത് രിയമായി തെിയിക് കകെട് ടതാണ് . ചെറിയ പ് രവര് ത് തനങ് ങളില് തുടങ് ങി അവയുടെ വ് യാപനം സാധ് യ മാക് കുന് ന തരത് തിലുള് ളതായിരുന് നു പ് രവര് ത് തനരീതി. സാധ് യമായ എല് ലാ സര് ക് കാര്  വകഷ് ടകളുടേയും ഏജന് സികളുടേയും സാധ് യതകള് കണ് ടെത് തി പരമാവധി പ് രയോജനക് ടുത് തുവാനായി എന് നതാണ് ഈപദ് ധതിയുടെ വിജയം.




## നബാര് ഡ് വഴിഅനുമതിലഭ് ജസേചന പദ് യമായ ധതികൾ

- വ. യഴൂര് ഈമ് റേന് ടഎലാകളില് നെയാര് ജസേചനപദധത് യിലെ കനല ന് നുള് ള 'eng:aha oom നിുത് തികുകയും തോട് ന് റെ സരക് ഷണവും
- ചന് തംഎൂലായില് sng garam sued ons yg agus, shut2000 നിര് യാണവും
- ൨ meme,esos ഏലാകളില് sags. misma, ങ് ങി കുള് ഞുജല് കുവിയാട് ഞാട് ല് eqyosos clade നര് യാണും ല് ഡിഗ് ചനൽ &gt;
- 2 ണമാണം,ഖരുസവല് യാഅഫുലാമളില് റെള് ളംഫുതനികുനത് നു വണ് ട് മാണ കുള് നറെപുറമുലാരണു,ധിഡിഗ് ൽ mT
2. amoncgomedgenagint വെജും mien met card aoe മോടിൽ വിസിബിയുടെനയാബ &gt; ലൊ് ടിചുലാകളിലെ
- 2 മണഭ് യാംഎലായില് റള് ളക് ട് ട് ുവാകുനതിനുള് ള വര് ത് തനം
- oma,വല് റേല 05th umdമുതുകു ഒ് ളമടക് വാമ് കുംടാട് ടര് ahd dans
- Suess,ടകം,ക് ടത് ല്  കോണം എലാകളല്  cops: symm mao) 08 18088 ബിം, 0SRST 219 RIOT elf sonal &gt; ജയിങോസംഏലായ് ലഭ് യാമ് ോസുള് തിൽ
- ayesapm noon:
- km ബള് ള എത് തിുനിനു
- വിള് ൂര് ക് ഏലായില്  ള് ളം garam sae seven emda cl sd opsideal,

2017ലെ ലോകജലദിനമായ മാര്  ച് ച്  22 നാണ് പദ് ധതി പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിക് കുന് നത് . വിദ് യാര് ത് ഥികളുടെ പങ് കാളിത് തം ഉറകാക് കാനായി മണ് ഡലത് തിലെ 68 സ് കൂളുകളിലും ആരംഭിച് ച ജലക് ബൂകള് ഓരോ വാര് ഡില് നിന് നും തെരഞ് ഞെടുത് ത 5 പേര് അടങ് ങുന് ന ജലമിത് രം സന് നദ് ധസേന. കുടുംബശ് രി. വിവിധ സന് നദ് ധ സംഘടനകള് , നാഷണല് സര് വ് വീസ് സ് കിം, യൂത് ത് കൂബ് നകള് . എസ് .പി സി കേഡറ് റുകള് തുടങ് ങി വിവിധ വിഭാഗത് തില് കെട് ടവരെ കൂട് ടി യോജിഷിച് ചുകൊണ് ട് വിപുലമായ ജനകീയ ബോധവല് ക് കരണ പരിപാടി സംഘടിചിക് കടെട് ടു

## ജലവിഭവപരിപാലനരേഖ

അടിസ് ഥാന വിവര ശേഖരണം. ദവിതിയ വിവരങ് ങള് . ഉപഗ് രഹ ചിത് രങ് ങളില് നിന് നുള് ള വിവരങ് ങള് എന് നിവ ക് രോഡീകരിച് ച് ജല ലഭ് യതയുമായി ബന് ധഷട് ട പ് രശ് നങ് ങളും പ് രാദേശിക അഭിപ് രായങ് ങളും കൂടി പരിഗണിച് ചുള് ള പരിഹാരങ് ങളും നിര്  ദ് ദേശിക് കുന് ന ജലവിഭവ പരിപാലനരേഖ കേരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗബോര്  ഡിന് റെ സാങ് കേതിക മേല് നോട് ടത് തില് തയ് യാറാക് കി. പരിപാലനരേഖയില് ഹ് രസ് വകാല കര് മ് മ പരിപാടികളും ദീര് ഘകാല പരിപാടികളും ഉള് ഷടുന് നു. കുടിവെള് ള ദാമം രൂക് ഷമായ പ് രദേശങ് ങളില് നിലവിലുളള ജലസ് രോതസ് സുകള് എങ് ങനെ ഉപയോഗകെടുത് താം. നിലവിലുള് ള കളങ് ങള് . പൊതുക് കിണറുകള് എന് നിവ എങ് ങനെ സംരക് ഷിച് ച് കൂടുതല് ഉപയോഗ പ് രദമാക് കാം. പുതുതായി കളങ് ങള് . തടയണകള് എന് നിവ നിര്  മ് മിച് ച്  ജലസംഭരണം എങ് ങനെ സാധ് യമാക് കാം. കിണര് നിറയ് ക് കൂ ഉൾകെടെയുള് ള തൽസ് ഥല ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള്  എങ് ങനെ അവലംബിക് കാം, ഓരോ പ് രദേശത് തിനും അവലംബിക് കാവുന് ന ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് എന് നിവയാണ് പരിപാലനരേഖയിലെ കര്  മ് മ പരിപാടികളിലുള് ളത് .

## പ് രവര് ത് തനങ് ങള്

ൃക് ഷത് തൈകള് നട് ട പിടിചിക് കൽ. മഴക് കുഴി നിര് മ് മാണം. കുളങ് ങളുടേയും അത് വികളുടേയും പുനരുജ് ജീവനം. കയര് ഭൂവസ് തം പോലെയുള് ള ജൈവമാര്  ഗ് ഗ ് ങള് അനുവര് ത് തിച് ചുകൊണ് ടുള് ള പാര് ശ് വ സംരക് ഷണം. തോടുകളില് താല് ക് കാലികവും. സ് ഥിരവുമായ തടയണകളുടെ നിര് മ് മാണം, വൃഷ് ടി പ് രദേശ പരിപാലന പ് രവര് ത് തനങ് ങള്  , കൃത് രിമ ഭൂജല പരിപോഷണം തുടങ് ങി വിവിധങ് ങളായ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ ഒരു വലിയ പങ് ക് ജനകിയ സന് നദ് ധ പ് രവര് ത് തനങ് ങളിലൂടെ നടത് താനായി

9

,


എന് നത് ഈ പദ് ധതിയുടെ വിജയമാണ് . ഈ പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി 357 പുതിയ കാര് ഷിക കളങ് ങള് നിര് മ് മിച് ചു കൂടുതല് പ് രദേശങ് ങളിലേക് ക് നെല് കൃഷിയുടെ വ് യാപനം സാധ് യമാക് കി. 117 കളങ് ങളില് nom. നടഷിലാക് കി. 122 വാര് ഡുകളിലും രണ് ടു തവണREINA നിലവാര പരിശോധന നടത് തി. 6 സ് കൂളുകളില് ജല ഗുണനിലവാര നിര്  ണ് ണയ ലാബുകള് സ് ഥാിച് ചു. 45 പൊതു സ് ഥാപനങ് ങളില് കൃത് രിമ ഭൂജല പരിപോഷണ് സംവിധാനമൊരുക് കി. ഉപേക് ഷിക് കഷെട് ട പാറ ക് വാറിയിലെ ജലമുപയോഗിച് ച് കിണര് റിച് ചാര് ജജ് ചെയ് യുന് നതിന്  വളരെ ചെലവ് കുറഞ് ഞ മാതൃകസാധ് യമാക് കി. റോഡിലെ വെള് ളക് കെട് ട് റോഡിന് റെ വശത് തായി റിച് ചാര് ജജ് കഴി നിര് മ് മിച് ച്  പരിഹരിക് കുകയും ഭൂജല പരിപോഷണം സാധ് യമാക് കുകയും ചെയ് തു. ഈ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെയെല് ലാം ഫലമായി മണ് ഡലത് തിലെ ഭൂജല നിരഷില് പ് രകടമായ വര് ദ് ധനവ് ഉണ് ടായതായി പഠനങ് ങളില് തെളിയിക് കെട് ടു. ഹരിത കേരളം മിഷന് പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ ഭാഗമായി തെരഞ് ഞെടുത് ത 100 കളങ് ങളില് ജലലഭ് യതാ നിര് ണ് ണയ സ് കെയിലുകളും സൂചന ബോര് ഡുകളും സ് ഥാപിച് ചു. പ് രദേശ വാസികളുടെ കൂടി സഹകരണത് തോടെ ഹരിതക് രേളം മിഷന് തയ് യാറക് കിയിട് ടുള് ള ഹരിതദൃഷ് ടി മൊബൈല് ആപ് പിക് കേഷന് ഉപയോഗിച് ച് ഈ കുളങ് ങളിലെ ജലനിരഷ് രേഖക് ടത് തുന് ന പ് രവര് ത് തനം നടന് നു വരുന് നു. മണ് ഡലത് തിലെ ഓരോ പഞ് ചായത് തിലെയും ഒരു സ് കൂളില് വിതം ആട് ടോമാറ് റിക് വെതര് സ് റ് റേഷനുകള് സ് ഥാപിച് ചു മഴ. താപനില, കാറ് റ് . ആര് ദ് രം എന് നിവയുടെ വിവരങ് ങള് എല് ലാ ദിവസവും ലഭ് യമാക് കി വരുന് നു.

## കൃത് രിമ ഭൂജലസംപോഷണം

പൊതുസ് ഥാപനങ് ങളിലെ കെട് ടിടങ് ങളില്  ഓരോ സ് ഥാപനത് തിലും കാഞ് ഞത് 8000 ലറ് റര് മഴവെള് ളം ശേഖരിക് കാന് കഴിയുന് ന രണ് ടോ മൂന് നോ ഭൂഗര് ഭ അറകള് നിര് മിച് ചുകൊണ് ട് . സ് ഥാപനത് തിന് റെ കെട് ടിടത് തിന് മുകളില് പെയ് യുന് ന മഴവെള് ളം ഇതിലേക് ക് എത് തിച് ച്  കൃതിമ ഭൂജല സംപോഷണിം ചെയുന് നു ഇതിലൂടെ പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭ ജലവിതാനം ഉയരുന് നതോടൊഷം സമിപത് തെ കിണറുകള് വാറ് റാതാകകയും ചെയ് യുന് നു

## കാര് ഷിക കുളങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണം

പലകോഴും പറമ് പുകളില് പെയ് തു കിട് ടുന് ന മഴവെള് ളം വേഗത് തില് ഒഴുകി നഷ് ടടെടുന് ന അവസ് ഥയാണ് സാധാരണയായി കണ് ട് വരുന് നത് . ഇതിന് റെ ഭാഗമായി ഭൂജല പരിപോക് ഷണം


KNHANGAD KASARAGOD ADOOR PATHANAMTHITTA ന hinaiewsiery MADURAI SALEM TIRUNELVELI TRICHY VISAKHAPATNAM con amazonin




കാക മാലം ലികസ് നകൈടൂസ് തകം ടാകുകയും

നടക് കാതെ വരികയും ജലലഭ് യതയില് കുറവുണ് ചെയ് യുന് നു. അതോടൊകം കൃഷി പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് ക് കാവശ് യമായ ജലസംഭരണം നടത് താനും കഴിയുന് നില് ല. ഈ പ് രശ് നങ് ങള് ക് ക് ഒരു പരിഹാര മാര് ഗ് ഗമാണ് കാര് ഷിക കുളങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണം. ദേശിയ ഗ് രാമിണ തൊഴിലുറച പദ് ധതിയില് ഉള് ടെടുത് തിയാണ് ഇവ നിര്  മ് മിച് ചത് .

## കളങ് ങളില് ഉള് നാടന് മത് സ് യ കൃഷി

നവികരിച് ച കളങ് ങള് അതേപടി നിലനിര് ത് തുന് നതിന് ആ കുളത് തിനും അതിലെ ജലത് തിനും വിവിധങ് ങളായ ഉപയോഗങ് ങള് കണ് ടെത് തുക എന് നത് പരമ പ് രധാനമാണ് . ഇതിനായിട് ടാണ് സാധ് യമായ കളങ് ങളില് ഉള് നാടന് മത് സ് യ കൃഷി ആരംഭിച് ചത് . കളങ് ങളുടെ സംരക് ഷണം ഉറകാക് കുന് നതിനും. ഉള് നാടന് മത് സ് യസമ് പത് ത് വര് ദ് ധിചിക് കുന് നതിനും. തൊഴിലവസരങ് ങള് സൃഷ് ടിക് കുന് നതിനും ഇത് സഹായിക് കുന് നതിനോടൊഷം നല് ലൊരു വരുമാന മാര് ഗ് ഗവുമാണ് . പകര് ച് ചവ് യാധികള് പരത് തുന് ന കൊതുകുകളെവളരെ ഫലപ് രദമായി ഇല് ലാതാക് കാനും മത് സ് യകൃഷി നടകാക് കുന് നതിലൂടെ സാധിക് കും.

## ലിഫ് റ് റ് ഇറിഗേഷന്

പലവിധകാരണങ് ങളാല് നെല് കൃഷി ഇല് ലാതായ ഏലാകളില് നെല് കൃഷി പുനരാരംഭിക് കുന് നതിന് ആവശ് യമായ ജലം എത് തിക് കുന് നതിനായി ലിഫ് റ് റ് ഇറിഗേഷന് പദ് ധതി നടകാക് കി പുഴകളില് നിന് നും ജലം നെല് ഷാടങ് ങളുടെ തലയ് ക് കല് സ് ഥിതി ചെയുന് ന കളത് തില് എത് തിച് ച്  തിരികെ കൈതോടിലൂടെ ഒഴുക് കി ചെറിയ തടയണകള് നിര് മിച് ചു വയലുകളിലേയ് ക് ക് വെള് ളം തിരിച് ചു വിടുന് ന രീതിയിലാണ് ഇത് നടഷാക് കിയത് . കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ആമച് ചല് പ് രദേശത് താണ് ഇത് നടഷാക് കിയത് .

## നവീകരണം

ജലം ഭൂമിയില് പിടിച് ചു നിര് ത് തി ഭൂഗര് ഭ ജലനിരഷ് കൂട് ടാന് കളങ് ങള്  സഹായകരമാണ് . നൂറ് റാണ് ടകളായി നാം നിര് മ് മിച് ച കളങ് ങള് സ് ഥിരമായുള് ള ജല ലഭൃതയില് വളരെ വലിയ പങ് കാണ് വഹിക് കുന് നത് . രൂക് ഷമാണ് ഇനി വരാനിരിക് കുന് ന വേനല് ക് കാലമെന് ന് കൂടി ഓര് ത് ത് നിലവിലുള് ള കളങ് ങളെ ശരിയായ വിധത് തില് സംരക് ഷിക് കേണ് ടതാണ്  . അതോടൊഷം സാധ് യമായ സ് ഥലങ് ങളില് പുതിയവ നിര് മ് മിക് കുകയും അവയുടെ സംരക് ഷണം ലളിതമായതും ചെലവു കറഞ് ഞതുമായ രീതിയില് നടത് തേണ് ടതും കാലഘട് ടത് തിന് റെ അനിവാര് യതയാണ് .

## പാറക് വാറി റിച് ചാര് ജ് ജ്

ക് വാറി കളത് തില് നിന് നുമുള് ള വെള് ളം ഉപയോഗിച് ച് സമിപ പ് രദേശങ് ങളിലെ കിണറുകളും തോടുകളും റീച് ചാര്  ജ് ജ് ചെയ് തു പുനര് ജീവിഷിക് കാനും ആ വെള് ളം ih ഉപയോഗിക് കാനും കഴിയും. തോടുകളില് ഇടവിട് ട് ചെറിയ തടയണകൾ കെട് ടി വെള് ളത് തിന് റെ ഒഴുക് ക് നിയന് ത് രിക് കുന് നതുമൂലം സമിപ പ് രദേശങ് ങളിലെ കിണറുകള് കൂടി റീചാര് ജ് ചെയ് ത്  ജലലഭ് യത ഉറചുവരുത് തുകയും ചെയ് യുന് നു.

## റോഡ് വക് കിലെ റീചാര് ജിങ്

.

മഴകാലത് ത് റോഡിലൂടെ ഒഴുകി പാഴാകുന് ന ജലം റോഡിന് റെ വശത് തായി കഴിയില് ശേഖരിച് ചു ഭൂമിയിലേക് ക് ഇറക് കി ഭൂജല പരിപോക് ഷണംസാധ് യമാക് കുന് നതിനോടൊഷം റോഡിലെ വെള് ളക് കെട് ടും ഒഴിവാക് കാന് കഴിയും.റോഡില് വെള് ളക് കെട് ടുകള് ഉള് ള പ് രദേശങ് ങളോ മഴവെള് ളം റോഡിലൂടെ ഒഴുകി പാഴായി പോകുന് ന പ് രദേശങ് ങളോ ഇതിനായി തിരഞ് ഞെടുക് കാം.

## തടയണകള്

ഭൂഗര് ഭ ജലവിതാനം നിലനിര് ത് തുന് നതിനായി തോടുകള് സംരക് ഷിക് കേണ് ട ആവശ് യകതയുണ് ട് . കെതോടുകള് നവികരിക് കുന് നതിനോടൊഷം തോടില് ജലം തടഞ് ഞ് നിര്  ത് താന്  കഴിയുന് ന ചെറിയ ജൈവ തടയണകളും, ചാക് ക് തടയണകളും. കള് തടയണകളും നിശ് ചിത അകലത് തിൽ പ് രദേശികമായി ലഭ് യമാകുന് ന സാമഗ് രികളുടെ അടിസ് ഥാനത് തില് ഓരോ സ് ഥലത് തിനും അനുയോജ് യമായ തരത് തില് നിര് മ് മിക് കാവുന് നതാണ് . തോടിന് റെ വിതികൂടിയ. അനുയോജ് യമായ ഇടങ് ങളില് കോണ് ക് രീറ് റ്  തടയണകള് നിര് മ് മിക് കാവുന് നതാണ് .

## നീര് ച് ചാലുകളിലെ ജല സംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ഒന് ളമൊഴുകുന്

നാം നിര തോടുകളിലും മഴക് കാലത് ത് മാത് രം വെള് ന വരളിത് തോടുകളിലും താല് ക് കാലിക തടയണകളായ സസ് യ തടയണ, ബ് രഷ്  വുഡ് തടയണ. കല് ലടുക് ക തടയണ എന് നിവ നിര് മ് മിച് ച് ജലത് തിന് റെ ഒഴുക് ക് നിയന് ത് രിച് ചു വരുന് നു. രണ് ടും മൂന് നും നിര നിര് ച് ചാലുകളില് താരതമ് യേന സ് ഥിരമായ ഗേബിയണ് തടയണകളും. മേസണ് റി (സിമന് റ് . കല് ലക് കെടട് . comb) തടയണകളും നിര്  മ് മിച് ചു. ഒന് നാം നിരച് ചാലുകളിലും വരളിത് തോടുകളിലും മെച് ച് കെട് ട ഈര് ഷാംശമുണ് ടാകുന് നത് നീര് ച് ചാലില്  ഒരു സസ് യാവരണം സൃഷ് ടിക് കുകയും ക് രമേണ

2


നെല്

## geal വിസ് ൂതി

|    |    | wi     | 03   | 13   |
|----|----|--------|------|------|
|    | oe |        |      |      |
| ആ  | A  | അ od   |      |      |
| ടെ  | om |        | [8   | oz   |
| ആ  | 95 | 8      |      | [|   |
| os | oe | ox [89 | 39   | 38   |
| ww |    |        | ew   | en   |

## പഞ് ചായത് ത് തല വയല്  തരിശ്  പല

ബല

സൂഭിക് ഷകേരളം പതികളിലൂടെയും, തദ് ദശസയംഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളുടെയും സഹകരണങത് തോടെവിപുലമായപ് രര് ത് തനങ് ങള് സംഘടിച് ചു. ഇതിനായിവി് ര് ത് ഥികളുടെ ഇടയില് വപുലമായകാവയിന് ആണ് നടത് തിയത് . പഞ് ചായത് തിരിച് ചുള് ള തരിശു നിലങ് ങള് ഭൃഷ് ഇാകുനതിനുള് ളശ് രമങ് ങളുംAGRI Asda)





നിര് ച് ചാലിന് ഉറചുള് ളതും ജലാഗിരണശേഷിയുള് ളതുമായ ഒരു അടിത് തട് ട് പ് രദാനം ചെയ് യുകയും ചെയ് യുന് നു.

## ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം

ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി കാര് ഷിക മേഖലയ് ക് ക്  ഒരു കൈതാങ് ങ് നല് കുന് നതിലേയ് ക് കായാണ് ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം എന് ന പദ് ധതി വിഭാവനം ചെയ് തത്  . ഇതിനായി 2017 ഏപ് രില് 14ന് നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 6 ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകളില് ജലസദൃദ് ധിയ് ക് കായി ഒത പുതുനാമ് പ് എന് ന പേരില് ഫലവൃക് ഷ വിത് തുകള് പാകന് ന പ് രവര് ത് തനത് തിന് തുടക് കമിട് ടു.ഈ പ് രവര് ത് തനത് തിന് റെ തുടര് പ് രവര് ത് തനമെന് നോണം കുടുംബശ് രി പ് രവര്  ത് തകരുടെ സഹകരണ ത് തോടെ ഓരോ വാര് ഡുകളിലെയും പരമാവധി വീടുകളില് വൃക് ഷതൈകള് വച് ച് പിടിഷിക് കുന് നതിന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് . നാടന് ഫല് ൃക് ഷങ് ങളാണ് ചിക് കി സാധിച് ചു തുടര് ന് നുള് ള വര് ഷ ങ് ങളില് തൊഴിലുറക് പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായും മണ് ഡലത് തില് ഫലവൃക് ഷ തൈകള് നട് ടു പിടിഷിച് ചി് ുണട് . പദ് ധതിയും ഥാപനങ് ങളും

## വിദ് യാഭ് യാസ സ്

വിദ് യാലയങ് ങളിലെ കിണറുകളില് ഭൂജല വകഷിന് റെ സഹായത് തോടെ കിണര് സംപോഷണം നടിലാക് കി. ജലദാര് ലഭ് യം ഏറ് റവും കൂടുതല് നേരിട് ട സ് കൂളുകളില്ഈ പദ് ധതി തുടക് കം കുറിക് കുകയും തുടര് ന് ന് മണ് ഡലത് തിലെ സ് കൂളുകളിലേക് കും പൊതുസ് ഥാപനങ് ങളിലേക് കും ഈ പദ് ധതി വ് യാപിിക് കുകയും ചെയ് തു. ഇത് കൂടാതെ ആര്  ട് ടിഫിഷ് യല് റീചാര് ജിംഗ് നടഷിലാക് കിയ സ് കൂളുകളുടെയും പൊതു സ് ഥാപനങ് ങളുടെയും പരിസര Geman Simoes. ജലലര് യതയില് വന് നിട് ടുള് ള പ് രകടമായ പുരോഗതി BA SR A ാസത വര് ദ് ധികിക് കുന് നതിനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് . മുന് വര് ഷങ് ങളില് നവംബര് -ഡിസംബര് മാസം മുതല് rs ഈകിണറുകളില് മാര് ച് ച്  മാസത് തില് പോലും ജല് ലര് യത സാമാന് യം നല് ല നിലയിൽ തന് നെ ഉണ് ട് വര് ഷം മുഴവന് ജലമര് യത ഉറകാക് കിയതിലൂടെ ബിളളംളില് പച് ചത് നി കൃഷി നകമിടുന് നതിന് ാധിച് ചിട് ടണ് ട് . മുഴുവന് സ് കൂളുകളും ഹരിത വിദ് യാലയങ് ങളാകുന് ന ധി ന സ് ലടകളു പി സംസ് ഥാന ഹോര് ട് ടികള് ച് ചര് മിഷന് റെ സഹകരണത് തോടെ മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ വിദ് യാലയങ് ങളിലും ചട് ടികളില് പച് ചക് കറി




തൈകള് വിതരണം ചെയ് തു. പച് ചക് കറി കൃഷിയില് സ് വയം പര് യാപ് ത കൈവരിക് കുന് നതിനും വിദ് യാര് ത് ഥികള് ക് കിടയില് അവബോധം സൃഷ് ടിക് കുന് നതിനും പദ് ധതിയുടെ നേട് ടമായി കാണേണ് ടതാണ് ജലനിരക് ഉയരുന് നത് ശുഭസൂചകം

കേന് ദ് ര ഭ് രജല ബോര് ഡിലും സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷിലും ലഭ് യമായ കണക് കുകള് പരിശോധിക് കുമ് പോള് മുന്  വർഷങ് ങളെ അപേക് ഷിച് ച് 2018 മുതല് ഭൂഗര് ഭ ജലനിരഷ് ഉയര് ന് നതായി കാണുന് നു ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി കഴിഞ് ഞ 7 വര് ഷക് കാലം നടഷിലാക് കിയ ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭജലനിരഷ് ഉയര് ത് തുവാന് സഹായിച് ചിട് ടുണ് ടെന് ന് ഇതില് നിന് നും മനസ് സിലാകുന് നതാണ് .

## വെബ് സൈറ് റ്  (www. jalasamrdhi.com)

വറ് റാത് ത ഉറവക് കായി ജലസമൃദ് ധി കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലം പദ് ധതിയുടെ വെബ് സൈറ് റ് ബഹു. കേരള മുഖ് യമന് ത് രി ശ് രി പിണറായി വിജയന് നിര് വ് വഹിച് ചു. ജലവിഭവങ് ങളെ സംബന് ധിച് ച വിവരങ് ങള് ഭൂവിവരസംവിധാനത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ സ് ഥലപരമായ ചട് ടക് കൂടില് ഭൂപടങ് ങള് എന് ന ലിങ് കില് ലഭ് യമാണ് . നാളിതുവരെ ഏറ് റെടുത് ത വിവിധ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ വിവരങ് ങള് കര് മ് മപഥത് തിലൂടെ എന് ന ലിങ് കില് ലഭ് യമാണ് .

## ഒത് തൊരുമയുടെ വിജയം

ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ഇന് ന് കേരളത് തിനു മുന് നിലുണ് ട്  . ഒരു ജനത ഭാവി തലമുറക് കായി ഒരുമിച് ചു നടത് തിയ ഒരു യാത് ര ഫലം കണ് ട സാര് ത് ഥകമായൊതു ശ് രമം. മാതൃകയാക് കാനാകുമെന് ന് അര് ത് ഥശങ് കയില് ലാതെ അരിപ് രായഭേദങ് ങള് മാറ് റി വച് ച്  ഏവരും പറയുന് നൊരു മാതൃക. പരസ് പരം തുറക് കാത് ത അറകളെന് ന് വിശേഷികിക് കുന് ന വിവിധ വകുഷ് ടകളുടെ ഏകോപനം സൃഷ് ടിച് ചൊരു മാതൃക കൂടിയാണ് ജലസമൃദ് ധി. സര് ക് കാര് വകുഷുകളോടൊഷം തദ് ദേശസ് വയംഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളും കുടുംബശ് രി. ദേശിയ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതി തൊഴിലാളികള് , വിദ് യാഭ് യാസ സ് ഥാപനങ് ങള് , റസിഡന് സ് അസോസിയേഷന് , ശാസ് ത് രസാഹിത് യ പരിഷത് ത് . നെഹ് റു യുവകേന് ദ് ര യുവജന കലാകായിക സമിതികള് . സന് നദ് ധ പ് രവര് ത് തകര് എല് ലാവരും ഒരേ വികാരത് തോടെ ജലസദൃദ് ധിക് കൊഷം നടന് നു

## ദക് ഷിണ കേരളത് തിലെ ഏറ് റവും മികച് ച ചികിത് സ ഏറ് റവും മിതമായ നിരക് കിൽ ഇഷോള് കാട് ടാക് കടയില്

'

247 എജന് സി

ഓർടന് തോപിഡിക് സ് ആന് റ് സ്  പൈ൯

അപ് പോയ് മെന് റിനായി

നെയ് യാര് മെഡിസിറ് റി, കിള് ളി, കാട് ടാക് കട, തിരുവനന് തപൂരം. APANKAJAKASTHURI INITIATIVE

കാഡിയാട് noon

അത് യാധുനിക നിയോനേറ് റോളജി ഐ സി യു

സാങ് കേതിക മികവാര് ന് ന സിറ് റിസ് കാന്


താട -ഒ അന് റ് ഉലെല്  ഡ്  കയ॥

വിളിക് കും 047 1 2525777/666


ലോകോത് തര നിലവാദമുള് ള ഓക് റേഷന് തീയേറ് റര്




വിദഗ്

ധ ഡോക്

8086311111

ടർ





## വിഷറ് റ് കാട് ടാകട

വിദ് യാഭ് യാസം. ശാസ് തരസാങ് കേതികവിദ് യ വിജ് ഞാനസമൂഹം

അരുൺസുരേന് ദ് രൻ

൧0 ജലസ് ഷക രോതസുകളുടെ സംരക് ഷണത് തിന് ലോകത് തിലെ ഏറ് റവും ഉത് തമമായ മാതൃക ഞങ് ങള് കണ് ടെത് തിയതു ഇന് ത് യയിലാണ് . ഇന് ത് യയില് അത് കേരളത് തിലാണ് ; കേരളത് തില് അത് കാട് ടാക് കടയിലാണ് !

ലോകത് തിനു മുഴുവന് മാതൃകയാക് കാവുന് ന ഒരു ജലസംരക് ഷണ യജ് ഞം കാട് ടാക് കടയില് സാധ് യമായത് ആധുനിക ശാ വീക് ഷണങ് ങളും കൃത് യമായ സാങ് കേതിക വിദ് യയുടെ പ് രയോഗവും. പൊതുസമൂഹത് തിന് റെ പരിപൂര്  ണ സഹകരണത് തിലൂടെയും മാത് രമാണ് . ജനപിന് തുണയും ആഗ് രഹവും ഇല് ലാതെ ത് തിനു മാറ് റങ് ങള്  കൊണ് ടുവരാൻ ആവില് ല. യ അപഗ് രഥനം കൂടാതെ സാങ് കേതിക വിദ് യകളുടെ അതിപ് രസരത് തിനും സുസ് ഥിരമായ മാറ് റങ് ങള് നടഷാക് കാന് കഴിയില് ല. ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ വിജയം കാട് ടാക് കടയില് സാധിച് ച സമന് വയ മാതൃകയുടെ വിജയമാണ് . നവകേരളത് തെ പറ് റി ചിന് തിക് കുമ് പോള് ജലസമൃദ് ധിയും അതിനു ശേഷം നടഷിലായി വരുന് ന കാര് ബണ് MYST കാട് ടാക് കടയും തരുന് ന ആത് മവിശ് വാസം ചെറുതല് ല

ഈദശാബ് യത് തിന് റെ തുടക് കത് തില് കേരളം സര് ക് കാർ ഒരു വിജ് ഞാനസമൂഹത് തിലേക് കുള് ള നമ് മുടെ പ് രയാണത് തിന് തുടക് കം കറിച് ച് . നിര് മിത ബുദ് ധിയുടെ ഇരുപത് തിയൊന് നാം നൂറ് റാണ് ട് ഒരു സമൂഹത് തിന് റെ പുരോഗതിക് കു സുപ് രധാനമായ കരുതുന് ന വിഭവശേഷി പ് രകൃതിയുടെ ചൂഷണമോ മനുഷ് യത് വരഹിതമായ വമ് പന് വ് യവസായങ് ങളോ അല് ല മറിച് ചു വിദ് യാഭ് യാസവും നൈപുണ് യവും നേടിയ മാനവവിഭവശേഷിയാണെന് ന് മനസിലാക് കിയുള് ള പരിവത് തനമാണ് സര് ക് കാര് മുന് പോട് ടു വയ് ക് കുന് നത് .

ഉന് നതവിദ് യാഭ് യാസവും നൈപുണ് യപരിശീലനവും ശാസ് തസാങ് കേതികവിദ് യയും അടിസ് ഥാന ഘടകങ് ങളാകുന് ന വിജ് ഞാന സാമ് പത് തവ് യവസ് ഥയില് വിജ് ഞാനത് തിന് റെ ഉത് പാദനത് തിനും പ് രയോഗത് തിനും പകര് ന് നുകൊടുക് കലിനും പ് രാപ് നരായ സമൂഹ സൃഷ് ടിയാണ് നമ് മുടെ ലക് ഷ് യം. ഇത് സാക് ഷാത് കരിക് കാന് പൊതുവിദ് യാദ് യാസ സ് രദായത് തില് ചുത് തനാശയ രൂപികരണത് തിനും ഉന് നത വിദ് യാഭ് യാസത് തില് എല് ലാ മേഖലകളിലും ആഴമേറിയ ഗവേഷണത് തിനും പരീക് ഷണങ് ങള് ക് കും സജ് ജരായ പുതുതലമുറയെ തയ് യാറാക് കണം. പൊതുവിദ് യാഭ് യാസത് തില് കെ-ഡിസ് ക് കിന് റെ


ആഭിമുഖ് യത് തില് നടക് കുന് ന യങ് ഇന് നോവേറ് റേഴ് സ് പ് രോഗ് രാം ലക് ഷകണക് കിന് കുട് ടികളുടെ ആശയങ് ങള് സ് വീകരിക് കുന് നു. നവകേരളത് തില് ഓരോ സ്  കൂളിലും യങ് ഇന് നോവേറ് റേഴ്  സ്  EY രൂപികരിച് ചു എല് ലാ കുട് ടികളെയും പുത് തനാശയതൂപികരണത് തിനു സജ് ജരാക് കാന് നമുക് ക് കഴിയണം. ഇതിന് റെ പൈലറ് റ് പ് രൊജക് സ് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലാണ് കെ-ഡിസ് ക് ആവിഷ് കരിച് ചിരിക് കുന് നത് .

ഉന് നതവിദ് യാഭ് യാസ ഗവേഷണ മേഖലകളില് രണ് ടു സുപ് രധാന ചുവടുവയ് പുകളാണ് കാട് ടാക് കട വരും വര് ഷങ് ങളില് നടത് തുന് നത് . നവകേരളസ് ഷ് ടിക് കു സുപ് രധാന പങ് കുവഹിക് കാന് ഉത് തരവാദിത് തചെട് ട എ പി ജെ അബ് ദുല് കാലം കേരള ടെക് നോളോജിക് കല് യൂണിവേഴ് സിറ് റിയുടെ ആസ് ഥാനം കാട് ടാക് കടയില് വിളഷില് പഞ് ചായത് തില്

ഒരുങ് ങുകയാണ് . സര് വകലാശാലയുടെ ഈ ആസ് ഥാന ക് യാമ് പസ് സില്  വിവിധ ഇന് റേര് ഡിസ് സിപ് പിനറി വിഭാഗങ് ങള് പ് രവര് ത് തിക് കും. പുത് തനാശയരൂപികരണത് തിനും സംരംഭകത് വത് തിനും ഈന് നല് നല് കിയുള് ള ഗവേഷണങ് ങളും അറിവിന് റെ ഉല് പാദനവും വിജ് ഞാനസമൂഹത് തിലേക് കുള് ള പ് രയാണത് തിലേക് കുള് ള എന് ജിനായി സര് വകലാശാല പ് രവര് ത് തിക് കും.

രണ് ടാമതായി ഇലക് സിക് ക്  വാഹന ബാറ് ററി സാങ് കേതികവിദ് യയില് ശ് രദ് ധയുന് നുന് ന ട് രിവാന് ഡ് രം എഞ് ചിനീയറിംഗ് സയന് സ് &amp; ടെക് നോളജി (11551) റിസര് ച് ച് പാര് ക് ക്  സാങ് കേതിക സര് വകലാശാലയുടെ പുതിയ ക് യാമ് പസ് സിന് അടുത് തായി 50 ഏക് കറില് പ് രവര് ത് തനം ആരംഭിക് കും. നൂതന സാങ് കേതിക വിദ് യകളില് അധിഷ് ടിതമായ

## ലികസനകൈടൂസ് തകം

സംരംഭങ് ങള് ക് ക് ഇന് ക് യുബേഷന് സഹായം പാര്  ക് കില് ലഭ് യമാവും. ഉന് നതവിദ് യാഭ് യാസ സ് ഥാപനങ് ങളെയും. വ് യവസായങ് ങളെയും ഗവേഷണ ടീമുകളെയും സംയോജിഷിച് ചു നുസ് ഥിരവികസനത് തിനും പരിസ് ഥിതി സഴഹാര് ദ വ് യവസായവത് കരണത് തിനും നവകേരളത് തിന് റെ ചുക് കാന് പിടിക് കാന് സര് വകലാശാലയും 1115 പാര്  ക് കും നമുക് ക് ശക് തി പകരും.

ലോകത് തിലെ തന് നെ അപൂര് വമായ പ് രകൃതിദത് ത ആഴമേറിയ തുറമുഖമാണ് തിരുവനന് തപുരത് തിന് റെ വിഴിഞ് ഞം. ആറു നില കെട് ടടങ് ങളുടെ വലുഷത് തില് ഇരുപത് തിനായിരത് തിലുരം കണ് ടെയ് ന് റുകളെ വഹിക് കുന് ന മദര് ഷിഷുകള് നമ് മുടെ തിരത് തടുക് കുന് ന കാലം വിദ് ദരമല് ല. നമ് മുടെ സംസ് ഥാനത് തിന് റെ മാത് രമല് ല രാജ് യത് തിന് റെ തന് നെ സമ് പത് തവ് യവസ് ഥയില് കുതിച് ചുചാട് ടത് തിന് വഴിയൊരുക് കാന് പോകുന് ന വിഴിഞ് ഞം നവകേരളത് തിലെ കാട് ടാക് കടയുടെ മുഖച് ഛായ മാറ് റുമെന് നതില് സംശയമില് ല. വിഴിഞ് ഞം മുതല് നാവായിക് കുളം വരെ നിളുന് ന നഗരത് തിന് റെ ഈട് ടര് റിംഗ് റോഡ് കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലെ നാല് പഞ് ചായത് തുകളിലൂടെ കടന് നുപോകും. അന് താരാഷ് ട വാണിജ് യ ശുംഖലയിലെ സുപ് രധാന കണ് ണിയായി വിഴിഞ് ഞം മുന് നേറുമ് പോള് കഷല് ഗതാഗതം ചരക് കുനീക് കം സംരക് ഷണം വിതരണം എന് നി മേഖലകളില് വിവിധ വ് യവസായ സംരംഭങ് ങളും തൊഴിലവസരങ് ങളും നമ് മുടെ നാട് ടിലെത് തും.

മേല് പറഞ് ഞ മേഖലകളില് മികവോടെ പ് രവര് ത് തിക് കാനും പുത് തനാശയ സംരംഭങ് ങള് രൂപീകരിക് കാനും യുവതലമുറ മുന് പോട് ടു വരും. അവര് ക് കു ശക് തി പകരം ഓണ് ലൈന് ആയും ഓഫ് ലൈന് ആയും നൈപുണ് യ വൈദഗ് ധ് യ കോഴ് സുകള് സര് വ് വസാധാരണമാകും. കാട് ടാല് എഡ് ജിയു കെയര് ആഷിലൂടെ നമ് മള് ആരംഭിച് ച ജനസമ് പര് ക് കവും വിജ് ഞാന വിനിമയവും പുതിയ തലങ് ങളിലേക് കയര് ന് നു ജ് ഞാന സമ് പാദനത് തിനും വിനിമയത് തിനും ഉല് ാദനത് തിന് നുമുള് ള ആധികാരിക ഉപാധിയായി മാറാവുന് നതാണ് . ഉന് നതവിദ് യാഭാസ് യത് തിന് ശേഷം പലകാരണങ് ങള് കൊണ് ട് തൊഴില് ഉപേക് ഷിക് കേണ് ടിവന് ന വനിതകളെ നവകേരളത് തില് പങ് കാളികളാക് കാന് കീഫ് ബി ആസൂത് രണം. ചെയുന് ന വര് ക് ക് നിയര് ഹോം (വീട് ടിനടുത് തെ തൊഴിലിടങ് ങള് ) പദ് ധതിക് ക് കഴിയും.

കുറുമുനിയുടെ നാടായി നൂറ് റാണ് ടുകളുടെ സാംസ് കാരിക






പാരമ് പര് യമുള് ള കാട് ടാക് കടയില് പരമ് പരാഗത തൊഴില് വിദഗ് ധര് ക് കും കലാസാംസ് കാരിക പ് രവര് ത് തകര് ക് കും തനതു ആരോഗ് യപികിത് സാ നിപൂണര് ക് കും വിജ് ഞാന സാമ് പത് തവ് യവസ് ഥക് കു വിലകെട് ട സംഭാവനകള് നൽകാൻ കഴിയും. അറിവിന് റെ ഈകാലവറകളെ ആധുനിക. സാങ് കേതികവിദ് യരിതികള് ഉപയോഗിച് ച് ഫലപ് രദമായി നമ് മുടെ ജീവിതരീതികള് മെച് ചകെടുത് താനും സന് തുഷ് ട ജീവിതം കെട് ടിഷടുക് കാനും ലോകത് തിനു മുന് പില് തുറന് നു കാട് ടുവാനും നവകേരളത് തിനു കഴിയണം.

അന് താരാഷ് ട നിലവാരമുള് ള ഒരു ബ് രാന്  ഡ് ആയി അറുപത് തിനാല് രാജ് യങ് ങളിലേക് ക് കയറ് റുമതി ചെയ് യുന് ന ഏഷ് യയിലെ ഏറ് റവും വലിയ ബ് ലഡ് ബാഗ് നിര് മാതാവായ ടെറുമോ പെന് പോള് . രാജ് യത് തിനകത് തും പുറത് തും ആയുര് വ് വേദത് തിന് പ് രസിദ് ധമായ പങ് കജ കസ് തൂരി. വയോജനങ് ങള് ക് കു വിശ് രമജിവിതത് തിനു മികച് ച കമ് മ് യൂണിറ് റി ഒരുക് കുന് ന എലൈവ് . ധവളവിപ് ലവത് തിന് റെ കാട് ടാക് കട പതിഷായ മുരല് യ അന് താരാഷ് ട പ് രസിദ് ധീകരണ ബിസിനെസ് സുകള് ആശ് രയിക് കുന് ന (sta ക് യാമ് പസ് സില് കമ് പനികള് പ് രവര് ത് തിക് കുന് ന എഞ് ചിനിയറിംഗ് കോളേജ് മാതൃക മുന് നോട് ടു വച് ച ട് രിനിറ് റി. ഇങ് ങനെ എത് രയോ ഉദാഹരണങ് ങള് കാട് ടാകിടയ് ക് ക്  നവകേരളത് തിന് റെ നേര് കാഴ് ച് ചകളായി മുന് പോട് ടു വയ് ക് കാന്  കഴിയും. കടന് നു വന് ന വഴികള് തരുന് ന ആത് മവിശ് വാസം, നമ് മുടെ

നാം സമൂഹം സമസ് ക മേഖലയിലും തനതു മുദ് ര പതിചിക് കുന് ന ആര് ജവം. നമ് മുടെ യുവതലമുറയുടെ ഈര് ജം ഇവയെല് ലാം വിരല് ചൂണ് ടുന് നത്  സാമൂഹികസാംകാരിക വിദ് യാഭ് യാസ ആരോഗ് യ തൊഴില് മേഖലകളില് എല് ലാംതന് നെ സുസ് ഥിര വികാസത് തിന് റെ പുതുമാതൃക തീര് ത് തു നവകേരളസ് കഷ് ടിയില് കാട് ടാക് കട മുന് നിരയില് നിശ് ചയമായും ഉണ് ടാവും.


## A &amp; NABHACCREDITED INSTITUTION


## നിംസ്

വിജയകരമായ ഹൃദയ ശസ് ത് ര് രകിയകളിലൂടെ... ഹൃദ് യമായ പരിചരണങ് ങളിലൂടെ!

80758 92018

www.nimshospital.com info@nimsmedicity.org

Experts in healing Leaders incare

=

oe,

## വീടാണ് , നാടാണ് , ഹൃദയമാണ്

മുരുകന് കാട് ടാക് കട


നാം ക് ലാസ് -കളിക് കരതുകങ് ങള് ഒഴിഞ് ഞ ഒതു വൈകുന് നേരം. ജബ കുടുക് കിട് ടുകൊണ് ട് അച് ഛന് പറഞ് ഞു. 'വാ നമുക് ക് മണ് ഡപത് തിൽ കടവ് പാലം കാണാന് പോകാം പുതിയ പാലത് തെക് കുിച് ച് അമ് മമാര് തമ് മിൽ പറയുന് നത് കേട് ടിട് ടുണ് ട്  . ആഹ് ലാദം ഓര് മയിലെ ആദ് യത് തെ വിനോദ സഞ് ചാരം. ,

'ഒരു കവല. രണ് ടു പിടികകള്

ഇടയിലൂട് ട വഴിഇടതൂര് ന് ന റബറുകള് ഇത് രയാകന് നെന് റെ ഗ് രാമ കേന് ദ് രം

കുച് ചഭുറം ജംഗ് ഷന് . ദാനമാശാന് റെ നിരഷലകയിട് ട അടഞ് ഞ പെട് ടിക് കട . അച് ഛന് റെ ആവശ് യപ് രകാരം നിരഷലക മാറ് റുമ് പോള്  ചുമരിലെ പലകകളില് നിറയെ പുസ് തകങ് ങള് . റൈസിംഗ് സ് റ് റാര് ഗ് രന് ഥശാല 1' പഴകിയ , ഉന് മാദം നല് കുന് ന പുസ് തക ഗന് ധം അച് ഛന് റെ കൈയ് യില് തെരെഞ് ഞെടുത് ത തടിച് ച പുസ് തകം മാര് ത് താണ് ഡവര് മ് മ . ചുമതുകളിലേക് ക് ചരതി നോക് കുമ് പോള് പുസ് തകങ് ങള് എന് നോടു പറഞ് ഞു നി വരും ... നി വരുക തന് നെ ചെയ് യും

്

കാവടയോ പരിഷ് ടവടയോ എന് ന്

നാലാം ക് ലാസ് , തിങ് കളും വ് യാഴവുമാണ് കാട് ടാക് കട ചന് ത. സ് കൂളില് പോകാത് ത ഒരു തിങ് കളാഴ് ച ഉച് ച. നെല് ലിനെ അരിയാക് കി ചുമന് ന് 5 കിലോമിറ് റര് നടന് ന് കാട് ടാക് കട ചന് തയില് വിററ വീദറഷിട് ട് നതില് നിന് ന് കാത് തിരിക് കുന് നവനായി കരുതിയ പലഹാരങ് ങളും അടുത് ത ചന് തയ് കള് ള നെലും ചുമന് നുകൊണ് ടുള് ള അമ് മയുടെ തിരികെ യാത് ര, പക്

പൊട് ടാസു കണ് ണുകള് പൊട് ടുന് ന വീഥികള്


ചാണകവരാന് തയിലേക് ക് വട് ടി ആയാസകെട് ട് ഇറക് കി വയ് ക് കുമ് പോള് ഭാരം ചുമന് ന് ഭാരം ചുമന് ന് അമര്  ന് ന്  പോയ അമ് മയുടെ വിയര് ൊലിക് കുന് ന കഴുത് ത് .

കെട് ടി നിദുത് തുവാനാകാതൊടുവിലായ് കുത് തിയൊലിക് കുവാന്

വെമ് പുമെന് വ് യഥകളെ

കവിതേ പ് രീയകെട് ട ശൈലപുത് രി

ഭഷിയെടുഷ് നിപിന് നെയും പിന് നെയും

കാട് ടാല് ഭഗവതിക് ഷേത് രം. പാട് ടുത് സവം ശ് രീരാമ തിയേറ് റര് ക് ലാസ് കട് ടു ചെയ് തുള് ള ഉച് ചനേര സിനിമകള് ദുരെ നിന് ന് കാട് ടാക് കടയിലേക് ക് നവയടവുനം ഒഴുകിവരാന് ഇടയാക് കിയ കാട് ടാക് കട ക് രിസ് ത് യന്  കോളേജ് .മംഗലയ് ക് കല്  തെരുവുകളിലൂടെ

വിവസ് തനായി അല് ഷിമേഴ് സ് ബാധിച് ച് അലഞ് ഞു നടന് ന കാട് ടാക് കടയുടെ ഏറ് റവും വലിയ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് പിരു മുഹമ് മദ് സാഹിബ് . സാധാരണക് കാരന് റെ EVES പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ചെല് ലഭനാശാരി , കമലാലയം കൃഷ് ണന്  നായര് കാട് ടാക് കട മലയാളക് കരക് ക് നല് കിയ അമുല് യ സംഭാവന തബല വിദ് വാന് കട് ടയ് ക് കോട് മൈക് കിള് . സ് നേഹത് തിന് റെ സാഹോദര് യത് തിന് റെ സാഹാര് ത് ഥത് തിന് റേയും മഹാ പാണ് ഡിത് വത് തിന് റേയും ഗന് ധര് വ് വനാദത് തിന് റേയും ഉടമയായ വാല് സല് യനിധിയായ ജേഷ് ട സഹോദരന് ആമച് ചല് സദാനന് ദൻ മഹാ ഗുരുനാഥന് പടപാട് ടുകാരന് ആമച് ചല് രവി. ആദ് യത് തെ പ് രാദേശിക യാത് രാവിവരണ ഗ് രന് ഥകാരന് കാട് ടാക് കട ദിവാകരന് . ധൈഷണികചിന് താ പുസ് തക രചയിതാവായിരുന് ന ആമച് ചല് സുരേന് ദ് രന് മുതല് മാറനല് ലൂരിലെ ചലച് ചിത് രകാരന് റോജിന് തോമസ് വരെ.

അങ് ങനെ അങ് ങനെ കാട് ടാക് കട വളര് ന് നു. കാട് ടാക് കടയ് ക് കൊകം ഞാനും കാട് ടാക് കട തെക് കന് തിരുവിതാംകൂറിലെ പ് രധാന മലയോര കേന് ദ് രവും സാംസ് കാരിക സംഗമ ഭൂമിയുമായി ചടുല യാവയനത് തിന് റെ പ് രതീകമായി ഐ ബി സതീഷ് കാട് ടാക് കടയുടെ അമരക് കാരനായി. ഐക് യരാഷ് ട് ര സഭയുടെ ചരിത് രത് തില് ഏറ് റവും അധികം ഭൂഗര് ഭ ജലസമൃദ് ധിയുളള പ് രദേശമായി കാട് ടാക് കട ആലേഖനം ചെയ് യഷെടുകയുമുണ് ടായി. ദേദചിന് തകള് ക് കതിതമായി പുസ് തകം എങ് ങനെ ഹൃദയം കൊണ് ട് മനുഷ് യരെ ബന് ധിതരാകുമെന് ന് തെളിയിച് ച കാട് ടാക് കട പുസ് തകമേളയുമുണ് ടായി.

'കാട് ടാലിന് റെ പണ് ടൊരമ് മതാരാട് ടുണ് ടായി.

എങ് കിലും ടൂറിസം സാധ് യതകളുടെ ഗുണപരമായ ഉപയോഗവും വ് യാവസായിക -വാണിജ് യ വളര് ച് ചയുടെ കണ് ടെത് തലുകളുടെ സാധ് യതകളും, വിദ് യാസമ് പന് നര്  ക് ക് തൊഴിലും ഖനനം ചെയ് തു കൊണ് ടുള് ള അന് വേഷണങ് ങള് ഇനിയും ആഗ് രഹിക് കുന് നു എന് റെ അമ് മനാട് . കാട് ടാക് കട കടക് കല്

കാടുണ് ടായി. കടയുണ് ടായി കാട് ടാക് കടയുണ് ടായി'

©

തിയതായി നിയമിതനായ സബ് ഇന്  സ് ക് ടര് പ് രശോഭിനെ പരാതികള് bsg കല്  ഷിക് കാന് ഏല് ഷിച് ചതിനു ശേഷം ഇന് സ് െക് ടര് രവിചന് ദ് രന് പട് രോളിംഗ് നടത് താന് പുറത് തിറങ് ങി. മുന് നിലെത് തുന് ന എല് ലാ പരാതികള് ക് കും തീര് ച് ച ഉണ് ടാക് കിയതിനു ശേഷമേ സാധാരണ പടോളിംഗിന് ഇറങ് ങാറുള് ളു. പ് രത് യാശയുടെ ചെറുപുഞ് ചിരി എചോഴും മുഖത് ത് സൂക് ഷിക് കുന് ന രവിചന് ദ് രന്  പതിവിനു വിപരീതമായി ശോകമുകനായി ഡ് രൈവിംഗ് സീറ് റിന് ഇടതുവശത് ത് ഇരുന് നു. ജീഷില് കയറിയാല് ഉടന് ഡ് രൈവര്  ബാലനോട് പോകേണ് ട സ് ഥലം കൃത് യമായി പറയാറുണ് ട് . അതും ഉണ് ടായില് ല. ഡ് രൈവര് ബാലനും അയാളുടെ നേരെ പുറകിലെ നീറ് റില് ഇരിക് കുന് ന പരാതികള് അന് വേഷിക് കുന് ന ടോമും രവിചന് ദ് രന് റെ ഭാവമാറ് റം കണ് ട് മനസ് സില് ഓരോന് ന് കോറിയിട് ടു ജിഷ് സ് റേഷന് വിട് ട് കഴിഞ് ഞാല് രവിചന് ദ് രന്  ബാലനോടും ടോമിനോടും ഉടന്

്

പരിഹരിക് കേണ് ട വിഷയങ് ങളെക് കുറിച് ചു സംസാരിച് ച് തുടങ് ങും എന് നാലും അയാളുടെ ഒരു കണ് ണ്  എഷോഴും റോഡിലായിരിക് കും ഉയരങ് ങളില് വട് ടമിട് ട് പറക് കുന് ന പരുന് ത് ഇരയെ പരതുന് നതുപോലെ സംശയാസ് പദമായി ആള് ക് കൂട് ടത് തിനിടയില് നിൽക് കുന് ന ഒരുവനെ അയാളുടെ കണ് ണ്  പരതിയെടുക് കും. വലതുകൈ ബാലന് റെ ഇടതു തുടയില് വീഴുന് നതും, കാര് യം മനസ് സിലാക് കി ബാലന് sal പെട് ടെന് ന് ബ് രേക് ക് ചെയ് തു നിര് ത് തും. ഞൊടിയിടയില് sid നിന് നും ചാടിയിറങ് ങി കണ് ണില്  തടഞ് ഞയാളെ പരുന് ത്  ഇരയെ റാഞ് ചുന് ന വേഗത് തില് ആള് ക് കൂട് ടത് തിനിടയില് നിന് നും കഴുത് തിന് കത് തിഷിടിച് ച് ജിഷിനുള് ളിലേയ് ക് കയറ് റം. ചോദ് യം ചെയ് യലില് . അയാള് ഏതെങ് കിലും പോലിസ് സ് റ് റേഷനില് വാറണ് ട് ഉള് ള പ് രതിയായിരിക് കും ആരുടെയെങ് കിലും രൂപസാദൃശ് യം തോന് നിച് ച അബദ് ധം പറ് റി ിടിച് ചതാണെങ് കില് . അയാളെ കാര് യം ബോദ് ധ് യകടുത് തി

തൊട് ടടുത് ത ജംഗ് ഷനില് ഇറക് കി വിടും. ജഷ് പോലിസ് സ് റ് റേഷന് വിട് ട് കുറെ ദുരം മുന് നോട് ടു പോയിട് ടും രവിചന് ദ് രനില് ഒരു ഭാവവൃത് യാസവും ഉണ് ടായില് ല. എങ് ങോട് ടാണ് പോകേണ് ടത് എന് ന ഉദ് ദേശ് യത് തോടെ ഡ് രൈവര് ബാലന് രണ് ടുവട് ടം അയാളെ നോക് കി. രവിചന് ദ് രന് വിഷാദമുഖനായി മുന് നോട് ടു നോക് കിയിരിക് കുന് നതലാതെ ബാലന് റെ നോട് ടം കണ് ടില് ല. ബാലന് രണ് ടും കല് ഷിച് ച് സ് റ് റേഷന് പരിധിക് കുള് ളിൽ വരുന് ന സ് ഥലങ് ങളില് ക് കൂടി ജിഷോടിച് ച് വിദ് യാര് ത് ഥികള് മിക് കവാറും തമ് മിലടിയുണ് ടാക് കുന് ന കോളേജിനു മുന് നിലെത് തിയതും രവിചന് ദ് രൻ മനംഭഞ് ജിച് ചു എന് തെങ് കിലും വിശേഷം ഉണ് ടോ. എന് തിനാ നമ് മള് ഇവിടെ വന് നത് . ബാലന് ദയനിയമായി രവിചന് ദ് രനെ നോക് കിയതല് ലാതെ മറുപടി ഒന് നും പറഞ് ഞില് ല. ജിവിതം ഒരു ക് യൂബിക് സ് ബോക് സ് തിരിക് കുന് നതു പോലെയാണ് . വളരെ ക് ഷമയോടും ക് രശലത് തോടും തിരിച് ചാലേ എല് ലാ കളളികളെയും ഒരേ വര് ണ് ണത് തില്  കൊണ് ടെത് തിക് കാനൊക് കൂ. അല് ലേ ബാലയണ് ണാ? 'ശരിയാ സാറെ. ബാലന് ഉത് തരം നല് കി. വളയം പിടിക് കുമ് പോള് മുന് നിലേയക് കുള് ള നോട് ടം അശ് രദ് ധമായി സൈഡിലെങ് ങാനും വീണാല് വന് നു കേറുന് നത് വന് അപകടമായിരിക് കും. ജിവിതവും ഏതാണ് ട്  അതുപോലെയാണ് ബാലന് കൂട് ടിച് ചേര് ത് തു രവിചന് ദ് രന് ബാലന് റെ മുഖത് തു നോക് കി അതെ എന് ന അര്  ത് ഥത് തില് മൂളി കേട് ടു. എന് തുപറ് റി സര്  . ജിഷിൽ കയറിയഷോഴേ മുഡോഫാണാല് ലോ? കമ് മിഷണറെത് തെങ് കിലും ടോം ആകാംക് ഷഭരിതനായി. ഏയ് ഒന് നുമില് ല രവിചന് ദ് രന് മറുപടി പറഞ് ഞു. ജിഷ്  കോളേജിനെ ഒരു വട് ടം ചുറ് റിയും രവിചന് ദ് രന്  റെ വലതുകൈ ബാലന് റെ ഇടയില് വിണു. ബാലന് റെ കാല് ബ് രേയക് കിലേക് ക് അമര് ന് നതും രവിചന് ദ് രൻ സാവധാനം ജീഷില് നിന് നും പുറത് തിറങ് ങി. കോളേജ് വിട് ട് വിദ് യാര് ത് ഥികള് , റോഡിന് റെ ഇരുവശവുമുള് ള ബസ് സ് റ് റോഷുകളിലും കടകളുടെ മുന് നിലും കൂട് ടം കൂടി നില് ക് കുന് നുണ് ടായിരുന് നു. കറെ൯മയം രവിചന് ദ് രനും. ബാലനും, ടോമും പരസ് പരം ഒന് നും മിണ് ടാതെ അവിടെ നിന് നു. വിദ് യാര് ത് ഥികളില് ഭൂരിഭാഗവും അവരവരുടെവഴികളിലെ ബസില് കയറിചോയിക് കഴിഞ് ഞതും രവിചന് ദ് രന്  തിരികെ ജിഷിൽ കയറി. കൂടെ ബാലനും ടോമും. ജിഷ് കുറെ ദുരം മുന് നോട് ടു പോയതും രവിചന് ദ് രന് പറഞ് ഞു. വേര് പിരിയാന് ആഗ് രഹിക് കുന് നുവെന് നു പറഞ് ഞു ഭാര് യ വക ഒരു വക് കില് നോട് ടിസ് കിട് ടി. ഈ ജോലിയും കുടുംബജീവിതവും. എത് ര മസിലുപിടിച് ചാലും എവിടെയെങ് കിലും ഒരിടത് തേ നിതി പുലര് ത് താനൊക് കൂ, തെറ് റ് എന് റെ ഭാഗത് ത് തന് നെയാണ് ബാലന് റെ കാൽ പെട് ടെന് ന് ബ് രയ് ക് കില്  ശക് തമായി അമര് ന് ന് ജിഷ് ആടിയുലഞ് ഞു നിന് നു.


അനുകമ്

ഒന്

നും

പറഞ് ഞില് ല. എന് തൊക് കെ അധികാരം ഉണ് ടെങ് കിലും ചിലകോള് നമ് മള് ഈജിവിതത് തെയങ് ങ് വെറുത് തു പോകംസർ ടോമിനെ രവിചന് ദ് രന് റെ മൂളി കേട് ട രവിചന് ദ് രന് റെ വലതുകൈ വീണ് ടും ബാലന് റെ ഇടതു തുടയില് വിണതും ബാലന് ജി് സ് റ് റാര് ട് ടു ചെയ് തു. പ് രധാനറോഡില് നിന് നും ഒരു റസിഡന് സ് ഏര് യായുടെ ഇടറോഡിലേക് ക് ജിഷ് തിരിഞ് ഞതും നേരം ഇരുട് ടി.

പയോടെ ബാലന് രവിചന് ദ് രനെ നോക് കിയതല് ലാതെ

റസിഡന് സ് ഏര് യായില് ഒരു വട് ടം പട് രോളിംഗ് നടത് തി തൊട് ടുപുറകിലെ കോളനിയിലെ വഴിയിലേക് കു ബാലന് sll തിരിച് ചതും ഒരു വൃദ് ധനെ നാലുമുക് ക് ഭാഗത് ത് നാട് ടുകാര് തടഞ് ഞു വച് ചിരിക് കുന് ന വിവരം വയര് ലസ് സന് ദേശം വന് നു. ജിഷ് ആ ഭാഗത് തേക് ക് തിരിയുന് ന റോഡിലേക് ക് തിരിച് ചു വിടാന് മരനത് തിനു ഒരു ഇടവേള നല് കി രവിചന് ദ് രന്  ബാലനോട് ആവശ് യം, ബാലന് ആഭാഗത് തേയ് ക് ക് പോകാന് ജിതിരിച് ചെടുത് തതും മാന് മിസിംഗ് പെറ് റിഷന് എന് തെങ് കിലും കിട് ടിയിട് ടുണ് ടോയെന് നു രവിചന് ദ് രന് ടോമിനോടു തിരക് കി, ഇല് ലായെന് നു ടോം മറുപടി പറഞ് ഞു ജിഷ് നാല മുക് കിലെത് താറായതും സ് ഥലത് തെ പൊതുപ് രവര് ത് തകന് രാജു ജില് കൈകാണിച് ചു നിര് ത് തിച് ചു പറഞ് ഞു. താകരനെന് നു ചേരു പറയുന് നു. പക് ഷേ സ് ഥലകേര് മാറ് റിമാറ് റിയാണ് പറയുന് നത് , കണ് ടിട് ട് ഏതോ വലിയ വിട് ടിലെ ആളെകോലെ തോന് നുന് നു. ആറേഴു ചെറുക് ക് കാര് വട് ടം കൂടി നില് ക് കുന് നതിനു സമിപം കടവരാന് തയില് ഇരിക് കുന് ന വൃദ് ധനതകിലേക് ക് രവിചന് ദ് രനെയും ടോമിനെയും. രാജു കൂട് ടിക് കൊണ് ടു പോയി. കൂടി നില് ക് കുന് ന ചെറുക് കാരില് ഒരാളുടെ കൈയ് യില് ഒരു കിമിനറല് വാട് ടറും, വേറൊരാളുടെ കൈയ് യില് കവര് പൊട് ടിച് ച നിലയിൽ ഒരു പായ് കറ് റ് ബ് രഡും. കുറച് ചു രസകദളികഴവും mele. റോഡിനു ഒത് ത നടുവില് ക് കൂടി നടന് നു വരികയായിരുന് നു. ഒരു കാര് ഇടിച് ചു ഇടിച് ചിലലായെന് ന വിധത് തില് സഡന് ബ് രേക് ക് ചെയ് തടോഴാണ് കണ് ടത് , ഒന് നും കഴിച് ച ലക് ഷണമില് ല സാര് , ഒരു ചെറുകക് കാരന് രവിചന് ദ് രനോടു പറഞ് ഞു. ബ് രഡും പഴവും ഒക് കെ വാങ് ങി കൊടുത് തിട് ടു ഒന് നും കഴിക് കുന് നില് ല, ഭാര് യയും മക് കളും ചേര് ന് ന് വിട് ടില് നിന് നും ഇറക് കിവിട് ടതാണെന് നു പറയുന് നു കൈയ് യില് മിനറല് വാട് ടറിന് റെ കുഷിയുമായി നില് ക് കുന് ന ചെറുഷക് കാരന് പറഞ് ഞു. ഉദ് തോന് നിക് കുന് ന വൃദ്

ദേശം എണ് പതു വയസ് സു പ് രായം ധന് . രവിചന് ദ് രനെയും അവിടെ കൂടി നിന് ന മറ് റള് ളവരെയും ദയനീയമായിനോക് കി. തലമുടി പൂര് ണ് ണമായും നരച് ച് പൊക് കും

്

\_

ധനെയും കൂട് ടി ജിഷ് സ് റ് റേഷനില് എത് തിയതും രാത് രി എട് ടു മണി കഴിഞ് ഞു. രവിചന് ദ് രന് ജിചിൽ നിന് നും ഇറങ് ങി അയാളുടെ ണി മുറിയിലേക് ക് വിഷാദമുഖനായി നടന് നു. ബാലനും ടോമും വൃദ് ധനെയും കൂട് ടി ജനറല് ഡയറിഡ് യൂട് ടി നോക് കുന് ന ബാബുവിനരുകിലെത് തി


നില് ക് കുന് ന അയാളുടെ ടോമും ബാലനും കണ് ടു. ക വൃദ് ധന് റെ മുഖത് ത് നിന് നും മുഷിഞ് ഞഉടുഷിലേയ് ക് ക് ഒലിച് ചിറങ് ങി നനവുണ് ടാക് കിയിരുന് നു. മക് കളാണോന് നു ഉറക് കെ ചോദിച് ച് വൃദ് ധനെ ചേര് ത് തു പിടിച് ചു നില് ക് കുന് ന മധ് യവയസ് ക് കരെ നോക് കി ടോം പല് ല് ഞെരിച് ചതും. ബാലന് ടോമിന് റെ വലതുകൈയ് യില് മുറുകെ. പിടിച് ചു. മക് കളാ ഇവര് . ഏറ് റുകൊണ് ടു പോകുന് നതായി എഴുതിവകിച് ചു ഇദ് ദേഹത് തെ ഇവരോടൊഷം അയക് കാന് സാറു പറഞ് ഞു GSI ബാബു എഴുത് ത് നിര് ത് തി ടോമിനെ നോക് കി പറഞ് ഞു.

അയാളോട് വിവരം പറഞ് ഞു വൃദ് ധനെ പാറാവില് ഏല് ഷിച് ച. ശ് രീകാര് യത് തുള് ള ഒരു കോണ് ട് രാക് ടര് മനോജ് ഫോണ് വിളിച് ചു മൂന് നു ദിവസമായി അയാളുടെ അച് ഛനെ ന് നിവ പറഞ് ഞു. അയാളും അയാളുടെ ജ് യേഷ് ഠനും കാറില് തിരിച് ചിട് ടുണ് ട്  . ആള് ഇതു തന് നെയാണെന് ന് അവര് ക് കൊരു സംശയം ഉണ് ട്  ബാബു രവിചന് ദ് രന്  റെ മുറിയിൽ കയറി അയാൾക് കൊരു megs കൊടുത് തിട് ട് പറഞ് ഞു. ബാലനും ടോമും ഫോം മാറിവീടുകളില് പോകാന് മൂണോമാറി വിളി എത് തിയതും അയാള് എന് തോ ഒരു ബുക് കില് അത് യാവശ് യമായി എഴുതിക് കൊണ് ടിരിക് കുകയായിരുന് നു. ബാബുവിനരുകില് വൃദ് ധനെയും ചേര് ത് തു പിടിച് ച മക് കളെ

അഛനെക് കൊണ് ടു ഒരു നെവര് ത് തിയും ഇല് ല സാറെ, ഇത് പതിനാറാമത് തെ തവണയാണ് WELW. മ് മടെ വിട് ടിലുള് ളവരുടെും കണ് ണ് വെട് ടിച് ച്  അന് അമ് മേനെ അന് വേഷിച് ചിറങ് ങുന് നത് . മ് മടെ അമ് മ മരിച് ചിട് ട് പത് തൊന് പത് വര് ഷായി

ടോമിനെയും ബാലനെയും നോക് കി. വൃദ് ധന് റെ മക് കളില് ഇളയവനാണെന് നു തോന് നികിക് കുന് ന ആള് പറയുമ് പോള് അയാളുടെ കണ് ണുകള് തുളൂമ് പാന് നിറഞ് ഞു നിന് നു. ചൂ.

(നവകേരള mole ഭാഗമായി കാട് ടാക് കട നിയോജക ബ് ഡേലത് തില് നടന് ന കഥാ മത് സരത് തില് സമ് മാനാര് ഹമായ കഥു

കുറഞ് ഞ് . പുതുനിറമുള് ള വൃദ് ധന് വിലക് കൂടുതല് തോന് നിക് കുന് ന റോസ് കളറിലുള് ള ഷര് ട് ടം. കറുത് ത പാന് റ് സുമാണ് ധരിച് ചിരുന് നത്  അവ മുഷിഞ് ഞിരുന് നു. കാലില് ധരിച് ചിരുന് ന ചെരുചും വിലകൂടിയതാണ് . ചെറുഷക് കാരന് റെ കൈയ് യില് ഇരുന് ന ബ് രഡ് പായ് കറ് റ് വാങ് ങി അതില് നിന് നും രണ് ടു കഷണം എടുത് ത് വൃദ് ധന് റെ മുമ് പിലേക് ക് നിട് ടി രവിചന് ദ് രന് അത് തിന് നാന് ആവശ് യപെട് ടു മോണ പുറത് തു കാണത് തക് കവിധം രവിചന് ദ് രനെ നോക് കി ചിരിച് ച വൃദ് ധന് . അത് അയാളുടെ കൈയ് യില് നിന് നും വാങ് ങി ക തൊട് ടടുത് തു നിന് ന ചെറുക് കാരന് റെ കൈയ് യില് നിന് നും മിനറല് വാട് ടര് വാങ് ങി അടക് തുറന് ന് വൃദ് ധന് റെ മുന് നിലേയ് ക് ക് നീട് ടി വൃദ് ധന് അതും വാങ് ങി ആര് ത് തിയോടെ കുടിക് കാന് തുടങ് ങി. നമ് മള് മണ് ടന് മാരായി. സാറന് മാര് കൊടുത് തതും കണ് ടില് ലേ? കള് ള കിളവന് കൂട് ടം കൂടി നിന് നിരുന് ന ചെറുക് കാരില് ഒരുവന് ഹാസ് യാത് മകമായി പറഞ് ഞു. വൃദ് ധന് റെ പേര് , ഉയരം. നിറം, മുടിയുടെ നിറം. ഉദ് ദേശം വയസ് സ് , വസ് തങ് ങളുടെ നിറം എല് ലാം സൂചിഷിച് ച് . ഏതെങ് കിലും സ് റ് റേഷനില് മിസിംഗ് പരാതി ഉണ് ടോയെന് ന് അറിയാന് ജില് ലയിലെ എല് ലാ പോലിസ് സ് റ് റേഷനുകള് ക് കും ഒരു സന് ദേശം നല് കാന് വയര്  ലസ വഴിപോലിസ് കണ് ട് രോള് റൂമിനു രവിചന് ദ് രന് നിര് ദ് ദേശം നൽകി. 'ആളെ തിരിച് ചറിഞ് ഞു കഴിഞ് ഞാല് . ഇദ് ദേഹത് തിന് റെ ഭാര് യക് കും മക് കള് ക് കുമെതിരേ. കേസെടുക് കണം സര്  . രാജന് രവിചന് ദ് രനോട് പറഞ് ഞു. അതെയെന് നു അര് ത് ഥം വരത് തക് കവിധം രവിചന് ദ് രന് രാജന് റെ മുഖത് ത് നോക് കി തലയാട് ടി. ചെറുഷക് കാരെല് ലാം കൂടിച് ചേര് ന് ന് വൃദ് ധനെ ജിചിനുള് ളിലേയ് ക് ക് എടുത് തുവച് ചു. ബാലന് ജീഷ് dS ചെയ് തതും വൃദ് ധന് ചെറുകക് കാരെ നോക് കി മോണകാണിച് ചു ചിരിച് ചു. ഏതെങ് കിലും വലിയ ടിമാണെങ് കില് അവറ് റകള് ക് കെതിരെ എഫ് .ഐ.ആര് . ഇടണം സര് ജിഷ് നാലുമുക് കില് നിന് നും മുന് നോട് ടു നീങ് ങിയതും രാജന് പറഞ് ഞത് ടോം ആവര്  ത് തിച് ചു. സംശയമെന് ത് രവിചന് ദ് രന് മറുപടി പറഞ് ഞു വൃദ്

ം

## R.V. DISTRIBUTORS &amp; R.V. ELECTRONICS

RV Tower,Karamana, Trivandrum

Mob :

TOR2224991, 7902224992, 9496366888, രണ് ട

എല് ലാ വിധ ഗൃഹോപകരണങ് ങളും ന് യായമായ വിലയില്




5

i





PEROORKADA LULU MALL-TVM KANYAKULANGARA-VEMBAYAM

CustomerCare: 9946750800

klrtjewstirs

com ൫൫

/karaljowellesoffcial


ഡോ.എം എസ് ഫൈസല് ഖാന്

ന് ത് യയിലെ ആദ് യ നെറ് റ്  സിറോ എമിഷന്  (കാർബൺ ഡയോക് സൈഡിന് റെ സന് തുലിതാവസ് ഥ) മെഡിക് കല് ക് യാമ് പസിന് തുടക് കം കുറിച് ച്  കൊണ് ട് നിംസ് മെഡിസിറ് റി

ആഗോളതാപനവും അന് തരീക് ഷ മലിനികരണവും കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനവും എന് ന വിഷയങ് ങള് കഴിഞ് ഞ ഒരു നൂറ് റാണ് ടില് ഏറെയായി ചര്  ച് ച ചെയ് യടെടുന് നതാണ് . അന് തരിക് ഷ മലിനീകരണത് തിന് റെയും യുഎന് ഉച് ചകോടിയുടെയും എല് ലാത് തിന് റെയും തീരുമാനത് തില് അതിതമായി ഏറ് റവും അവസാനം ലോക രാജ് യങ് ങള്  പരസ് പരം കൈകോര് ത് ത് കൊണ് ട് ഏത് തരത് തില് അന് തരീക് ഷ മലിനികരണവും വിഷവാതകങ് ങളും കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനങ് ങള്  ഇവയൊക് കെ തടഞ് ഞ് കൊണ് ട് സുസ് ഥിര വികസനം എങ് ങനെ നടിലാക് കുമെന് ന ഉച് ചകോടിയിലാണ് സുസ് ഥിര വികസനം എന് ന പദ് ധതിയില് എത് തുന് നതും .ഏതൊരു രാജ് യമോ. സംസ് ഥാനമോ. ജില് ലയോ, പഞ് ചായത് തോ. മറ് റ് സ് ഥാപനങ് ങളോ ഏതുമായിക് കോട് ടെ സുസ് ഥിരവികസനം എങ് ങനെ നടിലാക് കാം എന് നും നമ് മുടെ വരും തലമുറകള് ക് ക് നമ് മുടെ പ് രകൃതിയെ വിഷവാതകം ഇല് ലാതെ എത് തിയ് ക് കാന്  കഴിയും എന് നതാണ് നിംസ് മെഡിസിറ് റിയുടെ പ് രധാന ലക് ഷ് യം

പ് രധാനമന് ത് രി ശ് രീ. നരേന് ദ് ര മോഡി 2015 സെപ് റ് റംബറില് ഐക് യരാഷ് ട് രസഭയുടെ സുസ് ഥിര വികസന ഉച് ചകോടിയില് നടത് തിയ പ് രസംഗത് തില് നരേന് ദ് ര മോദി തന് നെ സൂചിഷിച് ച 'ഇന് ത് യയുടെ വികസന അജണ് ടയുടെ ഭൂരിഭാഗവും സുസ് ഥിര വികസന ലക് ഷ് യങ് ങളില് പ് രതിഫലിക് കുന് നു. നമ് മുടെ ദേശിയ പദ് ധതികള് അതിമോഹവും ലക് ഷ് യബോധമുള് ളതുമാണ് എന് നും മനുഷ് യരാശിയുടെ ആറിലൊന് ന് സുസ് ഥിരമായ വികസനം

ലോകത് തിനും നമ് മുടെ മനോഹരമായ ഗ് രഹത് തിനും വലിയ പ് രത് യാഘാതം ഉണ് ടാക് കും മെന് നതും.

ഓരോ മേഖലകളിലും നെറ് റ്  സിറോ എമിഷന് നടഷിലാക് കാനുള് ള പ് രയാണത് തിലാണ് ഓരോരാജ് യങ് ങളും ഇതില് ഏറ് റവും എടുത് ത് പറയേണ് ടത് നൂറുല് ഇസ് ലാം സര് വകലാശാലയിലെ വിദ് യാര് ത് ഥികള് നടത് തിയ പഠനത് തില് കണ് ടെത് തിയതായിരുന് നു. സുസ് ഥിര വികസനം അല് ലങ് കിൽ നെറ് റ്  സിറോ എമിഷന് നടകിലാക് കേണ് ടത് ആശുപത് രികളില് ആണ് എന് നത് ഏറ് റവും കൂടുതല് ആളുകള് ഒത് തുചേരുന് നത് . ഏറ് റവും കൂടുതല് വൈദ് യുതിയും ജലവും ആവശ് യം വരുന് നത് . ഏറ് റവും കൂടുതല് ബയോമെഡിക് കല് വേസ് റ് റ്  , ഫുഡ് വേസ് റ് റ് . മറ് റ് നാച് ചുറല് വേസ് റ് റുകള്  വരെ ആശുപത് രി സമുച് ചയങ് ങളില് ഉണ് ടാകും എന് നാല് ഇതൊന് നും തന് നെ ആശുപത് രികളില് ഒഴിവാക് കാനും സാധിക് കില് ല. കൂടാതെ രോഗികളുടെ പരിചരണത് തില് ഇതൊന് നും ഒഴിവാക് കാനും സാധിക് കില് ല.

ഇതാണ് നെറ് റ്  സിറോ എമിഷന് ആശുപത് രി മേഖലകളില് ആരംഭിക് കുന് നതും വലിയ വെല് ലവിളി ഉയര് ത് തുന് നതും. എന് നാല് ഈവെല് ലവിളികളെ അതിജിവിച് ച് കൊണ് ടാണ് നിംസ് മെഡിസിറ് റി ദഴത് യം ഏറ് റെടുത് തതും.

നിംസ് മെഡിസിറ് റിയില് ദിവസേനഉപയോഗിക് കുന് ന ഏകദേശം നാലരലക് ഷം ലിറ് റര്  ജലം പാഴാക് കാതെ അവയെ നച് ചറ ഹില് റ് ററിങ് പരോസസ് റുമൊയും ag.ശേഖരിച് ച കൃഷി ആവശ് യങ് ങള് ക് ക്  ഉപയോഗിച് ചും. ആശുപത് രിയില് ശുചീകരണ പ് രവര്  ത് തങ് ങള് ക് കും. ഫ് ലഷ് ടാങ് ക്  ആവശ് യങ് ങള് ക് കും ഉപയോഗിക് കാവുന് ന വിധമുള് ള പദ് ധതികള് നടഷിലാക് കിയും.

സരോര് ജ് ജത് തില് നിന് നും ആശുപത് രിയുടെ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് മുഴുവന് ഏകോപിക് കാനുള് ള പദ് ധതികളുടെ ആവിഷ് കാരവും, മാലിന് യത് തില് നിന് നും വൈദ് യുതി ഉല് പാദികിക് കുന് ന ബയോഗ് യാസ് പ് ലാന് റ് പദ് ധതിയും ആരംഭിച് ചിരിക് കുന് നു ഇവയെല് ലാം തന് നെ നിംസ് മെഡിസിറ് റിയുടെ നെറ് റ് സിറോ എമ് മിഷന് (കാര് ബണ് ഡയോക് സൈഡിന് റെ സന് തുലിതാവസ് ഥ) എന് ന ആശയത് തെ മുന് നിര്  ത് തി ആവേശത് തോടെ ഞങ് ങള് ഏറ് റെടുത് തിരിക് കുന് ന പദ് ധതികളാണ് .

ഹൈബ് രിഡ് ഈര് ജ് ജ സ് രോതസ് സുകളാല് പ് രവര് ത് തിക് കുന് ന കാര് ഡിയാക് കത് തിറ് ററൈസേഷന് ലാബ് (സയരോര് ജ് ജം, കാറ് റ് ഈര് ജ് ജം)


വ് യാവസായിക ആവശ് യത് തിനായി സരോര് ജ് ജം എങ് ങനെ പ് രയോജനഷെടുത് താം എന് നതിന് റെ ഒരു മാതൃകാപരമായ ഉദാഹരണത് തില് . 2015-ല് നിംസ് മെഡിസിറ് റിയില്  അര മെഗാവാട് ട്  സോളാര് പവര് പ് ലാന് റ് കമ് മീഷന് ചെയ് തു. 300000 ചതുരശ് ര അടി വിസ് മതിയില് വ് യാപിച് ചുഷിടക് കുന് ന കാറ് റിന് റെയും സനരോര് ജ് ജപ് പാന് റിന് റെയും ഹൈബ് രിഡ് സംവിധാനത് തില് നിന് ന് ഉത് പാദിഷിക് കുന് ന വൈദ് യുതി കാര് ഡിയാക് കത് തീറ് ററൈസേഷന് ലാബിന് ശക് തി പകരാന് ഉപയോഗിച് ചു കാര് ഡിയാക്

ഇത് ഏഷ് യയിലെ ആദ് യത് തെ ഗ് രീന് കത് തിറ് ററൈസേഷന് ലാബായിമാറി. ഗ് രിഡിലേക് ക് സരോര് ജ് ജത് തിന് റെ നേരിട് ടുള് ള കണക് ഷന് സാങ് കേതികവിദ് യ പ് രാപ് പമാക് കുന് നു. സംഭരണ ??ബാറ് ററികളുടെ ആവശ് യം ഇല് ലാതാക് കുന് നു. മൊത് തത് തിലുള് ള ചെലവും നിക് ഷേപവും കുറയ് ക് കുന് നു വൈദ് യുതി ഡിമാന് ഡ് കൂടുന് ന സാഹചര് യത് തില് ഗ് രിഡില് നിന് ന് അധിക ഉര് ജം തടസ് സം കൂടാതെ സ് വിച് ച് ഓവര് ചെയ് യഷെടും. പവര് ഗ് രിഡ് പരാജയകെടുമ് പോള് പോലും, തടസ് സമില് ലാത് തതും വിശ് വസനിയവുമായ പവര് സ് രോതസ് സിനായി ജനറേറ് റര് ബാക് കഷ് നല് കണം BOF ones മി.ന ബുപപര് ക് കിന് നടന് നയുഎന് പൊതുസഭയില് നിംസ് മെഡിസിറ് റിയുടെ മാനേജിംഗ് ഡയറക് ടര് ശ് രി.എം.എസ് ഫൈസല് ഖാന് തന് റെ പുനരുപയോഗ ഉഈര്  ജ പദ് ധതികളുടെ സ് വാധീനവും ഒതുക് കവും സംബന് ധിച് ച അവതരണം നടത് തുകയും ചെയ് തു.


ക

Se

' condwt

"

[

1

ജി

## ONEOFTHE FINESTBUSINESSHOTELS INTRIVANDRUM

Offers an array of hospitality services and comfort the city always demanded.






*

Kattakada, Thiruvananthapuram, Kerala, India.

Tel: +91471 2295050, Email: hotelabhirami@yahoo.com,

9072 661 444, 9072 662 333 sghotelabhirami@gmail.com Web: www.hotelabhirami.com


ലമികച് ച


ഇ-ഗവേണന്

സ്

ജനകീയ ജലസംരക് ഷണ പദ് ധതിക കേന് ദ് ര സര് ക് കാരിന് റെ സ് കോച് ച് പുരസ് കാരം



