## വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലം

## കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലം

തിരുവനന് തപുരം ജില് ലയിലെ രണ് ട് പ് രധാന നദികളായ നെയ് യാറും കരമനയാറും അതിരിടുന് ന കാട് ടാക് കട 2ണ് ഡലത് തിന് സമീപത് ത് വടക് ക് കിഴക് ക് ഭാഗത് തായിഅരുവിക് കര, ടപേഷാറ, നെയ് യാര് ഇലസംഭരണികള് സ് ഥിതി ചെയ് യുന് നു. 113.80 ചതുര് രര കിലോമീറ് റര് വിസ് തൃതിയുള് ള ഈ 9ണ് ഡലത് തില് ഒന് നാം നിര മുതല് അഞ് ചാം MIE വരെയുള് ള തോടുകൾ 287 കിടലാമിറ് ററോളം നീളത് തില് ഒഴുകുന് നു. 00033916830 നീര് ക് കുളങ് ങളും ഉള് ഷെടെ ചെറുതും വലുതുമായ 314 കുളങ് ങളും 43000 ത് തിലധികം കിണറുകളുമുണ് ട് . നെയ് യാര്  ഇലഭസചന പദ് ധതിയുടെ 31 കിലോമീറ് ററോളം കനാല് ഈ 2ണ് ഡലത് തിലൂടെ കടന് നു ടപാകുന് നു. പ് രകൃതിയുടെ വരദാനമായ ജലം ഭൂമിയിലേക് കാഴ് ന് നിറങ് ഉയര് ങാതെ ന് ന സാന് ദ് രതയില് കാണകടെടുന് ന തോടുകളിലൂടെയും കൂടുതല് ചരിവാര് ന് ന പ് രദേശങ് ങളിലൂടെയുംഅതിവേഗം ഒഴുകി നഷ് ടകെടുന് ന സാഹചര് യമാണ് 2ണ് ഡലത് തില് നിലനിന് നിരുന് നത് . ഇതെല് ലാം കൊണ് ട് തന് നെ മണ് ഡലത് തിലെ ജലദയര് ലഭ് യത് തിന് അടിയന് തിര പരിഹാരം തേടേണ് ടത് അത് യാവശ് വമായിരുന് നു.

ചരിവ് കൂടുതലുളള പ് രദദേശങ് ങളിലൂടെയുളള നീരൊഴുക് ക് ക് രമീകരിച് ച് പരമാവധി ജലം ഭൂമിയില് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിനും അതിലൂടെ ഇലഴ(സാതസ് തതുകളില് വെള് ളം എത് തിക് കുവാനും ഭൂഗര് ഭജലത് തിന് റെ ലഭ് യത മെച് ചകെടുത് തി മണ് ഡലം ഇലസമൃദ് ധമാക് കുന് നതിനുമുളള ഒരു ജനകീയ സംരംഭമാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി. പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി ജലസംരക് ഷണഭത് താടൊഷം ശരിയായ ഇലവിനിഭയോഗത് തിന് റെ ആവശ് വകത ഇനങ് ങളിലെത് തിക് കുവാനുള് ള ഇലസ് താക് ഷരതായജ് ഞത് തിനും മുന് തൂക് കം നല് കുന് നുണ് ട് .

## ഇലവിഭവ പരിപാലന€രഖ

അടിസ് ഥാന വിവര ശേഖരണം, ദ് വിതീയ വിവരങ് ങൾ, ഉപ് ര് രൂഹ ചിത് രങ് ങളില് നിന് നുള് ള വിവര ങ് ങള് എന് നിവ ഭ് രകോഡിീകരിച് ച് ഇല ലദ് യതയുമായി MOIS പ് രശ് നങ് ങളും പ് രാദേശിക അഭിപ് രായങ് ങളും കൂടി പരിഗണിച് ചുള് ള പരിഹാരങ് ങളും നിര് ദ് ദേശിക് കുന് ന ജലവിഭവ പരിപാലനദേഖടകരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബോര് ഡിന് റെസാങ് കേതിക 8മല് നോട് ടത് തില് തയ് യാറാക് കിയിരുന് നു.

പദ് ധതി രേഖയില് ഹ് രസ് വകാല കര്  മ് മ പരിപാടികളും ദീര് ഘകാല പരിപാടികളും ഉൾടെടുന് നു. കുടിവെള് ള ക് ഷാമം രൂക് ഷമായ പ് രദേശങ് ങളില് നിലവിലുള് ള ഇലട$(സാതസ് തുകൾ എങ് ങനെ ഉപയോഗൃഷെ ടുത് താം, നിലവിലുള് ള കുളങ് ങള് , പൊതുക് കിണറുകൾ എന് നിവ എങ് ങനെ സംരക് ഷിച് ച് കൂടുതല് ഉപ യോഗ പ് രദമാക് കാം, പുതുതായി കുളങ് ങള് , തടയണകള് എന് നിവ നിര്  മ് മിച് ച്  ജലസംഭരണം എങ് ങനെ സാധ് യമാക് കാം, കിണര് നിറയ് ക് കല് ഉള് ഷെടെയുള് ള തല് സ് ഥല ഇലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് എങ് ങനെ അവലംബിക് കാം, ഓരോ പ് രദേശത് തിനും അവലംബിക് കാവുന് ന ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തന ങ് ങള് എന് നിവയാണ് പരിപാലനദേഖയിലെ കര്  മ് മ പരിപാടികളിലുള് ളത് .

ഇലസമൃദ് ധമായ കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം, ജലസുരക് ഷ -ജീവസുരക് ഷ, ഇലഭസാതസ് തുകളുടെ സം ക് ഷണം, ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന, ജനകീയ ബോധവല് ക് കരണ പരിപാടിക എന് നിവ ലക് ഷ് യ മാക് കിക് കൊണ് ടുളള പദ് ധതി 2017 ഏപ് രിൽ 14, കാര് ഷിക വര് ഷാരംഭദിനത് തില് ആരംഭിച് ചു. പ് രചര്  ണ അവ ട$ബോധപരിപാടികള് , പരിശീലനപരിപാടികള് , നിര് മ് മാണ് പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ, തുടര് പരിപാലനപരിപാടികൾ എന് നിവയാണ് ആദ് യഘട് ടത് തില് നടഷാക് കിയത് . തുടര്  ന് ന്  കിണറുകളിലെ ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന കുളങ് ങള് വ് വത് തിയാക് കല് , തോട, കനാല് , ശുചീകരണം, എന് നിവ നടഷിലാക് കി. തുടര് ന് ന് രണ് ടാം ഘട് ട മായി ജലഭസാതസ് തുകളുടെ സംരക് ഷണവും നവീകരണവും, കിണര് റീചാര് ജ് ജ് , തടയണനിര് മ് മാണം, മണ് ണുജലസംരക് ഷണ പരിപാടികള് , 2ഴവെളളക് കൊയ് ത് ത് എന് നീ പ് രവര് ത് തനങ് ങര് നടത് തി. ഈ പ് രവര്  ത് തനങ് ങൾ (92 വികസന USI, തദ് ദേശസ് വയംഭരണവകുഷ് , ജലവിഭവ വകുഷ് , കൃഷി വകുഷ് , ഭൂജല വകുഷ് , 2ണ് ണുപര് ഴവഷണ സംരക് ഷണ വകുഷ് , 2റ് റുസ് ഥാപനങ് ങള് എന് നിവയുടെ നിലവിലുളള പദ് ധതികളുടെ സംയോജനം, ജഇനകീയ് പ് രവര് ത് തനങ് ങർ, സ് ഭപാോൺസറിങ് എന് നിവ വഴി നടത് തിയത് . പദ് ധതിയില് എല് ലാ വിഭാഗം ജനങ് ങളുടെയും പങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കി പഞ് ചായത് തുകളുടെ നേതൃത് വ ത് തിലാണ് നടഷിലാക് കിയത് . പദ് ധതി നടഷിലാക് കുന് നതിന് വിപുലമായ സംഘടനാ സംവിധാനം രൂപീകരി ച് ചിട് ടുണ് ട് . ഹരിത കേരളം മിഷന് ഉഴന് നല് നല് കുന് ന ഇല സംരക് ഷണ മേഖലയില് ഒരു മോഡല് പദ് ധതികുടിയാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം.

CHM ഭൂജല ബോര് ഡിലും സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷിലും ലഭ് യമായ കണക് കുകള് പരിശോധിക് കുമ് പോര് നേം ബ് ലാക് ക് പഞ് ചായത് ത് പരിധിയില് വരുന് ന രണ് ട് തുറന് ന കിണറുകളിലുംമുന് ന് നിരീക് ഷണ കുഴല് കിണറുകളിലും ജനുവരി മാസത് തെജലനിര് ഷ് മുന് വര് ഷങ് ങളെ അപേക് ഷിച് ച് 2018ല് ഉയര് ന് നതായി കാണുന് നു. ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി കഴിഞ് ഞ ഒരു വര് ഷക് കാലം നടഷിലാക് കിയ ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭജലനിരഷ് ഉയര് ത് തുവാന് സഹായ് ിച് ചിട് ടുണ് ടെന് ന് ഇതില് നിന് നും 2നസ് തിലാകുന് നതാണ് .

കേന് ദ് ര ദുജല ടബാര് ഡ്

| കിണര്      | ഇലനിരഷ് (2198)   | ഇലനിരഷ് (2198)   | ഇലനിരഷ് (2198)   |
|----------|----------------|----------------|----------------|
|          | ജനുവരി 2016      | ജനുവരി 2017      | ജനുവരി 2018      |
| കാട് ടാക് കട | 3.65           | 4.14           | 3.90           |
| വിളഷില് ശാല  | 7.15           | 9.60           | 8.01           |
| കുഴല് കിണര്  |                |                |                |
| വിളഷില് ശാല  |                |                |                |

## സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷ്

ഇത് കൂടാതെ ആര് ട് ടിഫിഷ് യല് റീചാര് ജിംഗ് നടഷിലാക് കിയ 5 സ് കൂളുകളിലും പരിസര പ് രദേശത് തെ കിണറുകളിലും ഇലലദ് യതയില് വന് നിട് ടുള് ള പ് രകടമായ പുരോഗതി പദ് ധതിയുടെ വിജയത് തോടൊഷം ജനങ് ങളില് വിശ് വാസ് യത വര് ദ് ധിഷിക് കുന് നതിനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് . മുന് വര് ഷങ് ങളില് നവംബര് -ഡിസംബര് മാസം മുതല് വറ് റുമായിരുന് ന ഈ കിണറുകളില് മാര്  ച് ച്  മാസാരംഭത് തിൽ പോലും ഇലലദ് യത സാമാന് യം നല് ല നിലയില് തന് നെ ഉണ് ട് .

| കുഴല് കിണര്   | ഇലനിരഷ് (2106)   | ഇലനിരഷ് (2106)   | ഇലനിരഷ് (2106)   |
|-----------|----------------|----------------|----------------|
|           | ജനുവരി 2016      | ജനുവരി 2017      | ജനുവരി 2018      |
| മലയിന് കീഴ്   | 7.200          | 9.460          | 6.110          |
| മാറനല് ലൂര്   | 7.230          | 8.670          | 6.070          |
| വിളഷില്      | 15.040         | 16.460         | 14.650         |

ആര് ട് ടിഫിഷ് യല് റീചാര് ജിംഗ് നടഷിലാക് കിയ സ് കൂളുകള്

|                             | DIME (2708)   | DIME (2708)   |
|-----------------------------|---------------|---------------|
| കുളത് തുമമാല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂൾ  |               |               |
| കണ് ടല ഹൈസ് കൂര്                 |               |               |
| 2ച് ചേല് എല് .പി.എസ്              |               |               |
| നോം യു.പി.എസ്                    |               |               |
| വിളവൂര് ക് കല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂള് |               |               |

COIS പുനരുജ് ജീവനത് തിന് റെ മാതൃകാ പദ് ധതിയായി നിയോജഇകാണ് ഡലത് തിന് റെ മദ് ധ് യഭാഗത് തുള് ള ചെറുനീര് ത് തടത് തിലെ പ് രധാന തോടായ കുടുവാക് കുഴികൊലല് ലാട് -കല് ലുവരമ് പ്  6S (6 കിലോമീറ് റര് ) നീര് ത് തട നടത് തവും തുടര് ന് ന്  തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയിലുല് ഷെടുത് തി നവീകരിച് ച് 53 ചെറുതടയണകള് നിര് മ് മിച് ച് ഇലസംരക് ഷണം നടത് തിയതിന് റെ ഫലമായി മാര് ച് ച് മാസമായിട് ടും €താടില് ജലം ലഭിക് കുന് നത് ഇലസമൃദ് ധി പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ വിജയമാണെന് ന് തദ് ദേശവാസികൾ സാക് ഷ് വഷെടുത് തുന് നു. സമീപ പ് രദേശങ് ങളിലെ തോടുകള് വറ് റിയ സമയത് താണ് ഇതെന് നത് പ് രത് യേകം ശ് രദ് ധിക് കേണ് ടതാണ് . ഇലക് ഷാമം അരിരുക് ഷമായിരുന് ന പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ മൂന് നാം വാര് ഡില് നടഷിലാക് കിയ പാറ ക് വാറിയില് നിന് നുള് ള റീചാര് ജിംഴിലൂടെ പ് രദേശത് തെ 15 കിണറുകള് ജലസമൃദ് ധമാക് കി കുടിവെള് ളക് ഷാമം പരിഹരിക് കാന് കഴിഞ് ഞതും വലിയ നേട് ടമായി പ് രദേശവാസികൾ വിലയിരുത് തുന് നു.ദേശീയ ധ് രാമീണ തൊടഴിലുറഷ് പദ് ധതിയിലൂടെ നിര്  മ് മിച് ച 150 കാര് ഷിക കുളങ് ങളിലൂടെ വലിയൊരളവ് ഇലം ഭൂമിയിലേക് ക് ആഴ് ന് നിറക് കിയതിലൂടെ പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭ ജലവിതാനം ഉയര് ത് തുവാന് കഴിഞ് ഞിട് ടുണ് ട് . റവന് യു റെക് കാര് ഡുകളില് ഉണ് ടാകുകയും കാല് രകമേണ മൂടകെട് ട് പോവുകയും ചെയ് ത തോടുകളും കുളങ് ങളും വീണ് ടെടുക് കുവാനുള് ള വലിയ ഒരു മുന് നേറ് റതിന് തുടക് കം കുറിക് കുവാന് സാധിച് ചു. ഇതില് എടുത് ത് പറയേണ് ടത് വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ അലകുന് നം വാര് ഡിലെ ചെറുകോട് കുഞ് ചു€കാണം ഭുതാട് (1200 മീറ് റര് ) മാറനെല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ അരുമാളൂര് വാര് ഡിലെ കുളവുമാണ് (46 സെന് റ് ) .മല് പദ് ധതികള് കൂടതല് പ് രദേശങ് ങളില് ഏറ് റെടുവാന് ജനപ് രതിനിധികള് മുന് നോട് ട് വരുന് നത് പദ് ധതിയുടെ വിജയമാണ് .

## പിന് നിട് ട ഒരു വര് ഷം

- ടലോകഅന് താരാഷ് ട് ര ഇലദിനമായ 2017 മാര് ച് ച് 22ന് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഉല് ഘാടനം കരമനയാറിന് റെ തീരത് ത് നടന് നു.
- ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം: ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം വിഷു ദിനമായ ഏപ് രില് 14 ന് സുപ് രസിദ് ധ സിനിമാ താരവും നിയോജുകമണ് ഡലത് തിലെ താമസക് കാരനുമായ ശ് രീ. ROO) ശ് രീകുമാര് അത് തിഷഴത് തിന് റെ വിത് തുകള് പ് രശസ് ത കവി പ് രൊഫ. 2ധുസൂദനന് നായര് ക് ക് നല് കിക് കൊണ് ട് ലക് ഷം വ് യക് ഷം ലക് ഷ് യം പദ് ധതിയുടെ നിയോജുകമണ് ഡല തല പ് രവര്  ത് തനങ് ങൾക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു.
- വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴി: 2റ് റൊരു ജനകീയ പ് രവര് ത് തനമായിരുന് നു വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴിയെന് നത് . ഇതിനായി ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് വാര് ഡ് തലത് തില് പ് രടത് യക വാര് ഡ് സഭകള് , റെസിഡന് റ് സ് അസോസിയേഷനുകള് , യുവജനസംഘടനകള് യൂത് ത് കളബ് ബുകള് , ഗ് രന് ഥരാലകൾ എന് നിവയുടെ പ് രത് യേക യോഗങ് ങൾ ചേര് ന് ന് ജനപങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കിയിരുന് നു. നിയോജകമണ് ഡലതല ഉദ് ഘാടനം ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായ 2017 മെയ് 1 ന്  കുരുതാഭകാട് എൽ.പി.എസില് 2ഴക് കുഴി എടുത് ത് നിര് വ് വഹിച് ചു.
- കയര് RIUM: വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ മിണ് ണാകോട് കുളവും കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ചിറക് കുഴി കുളവുമാണ് കയര് ഗ൦വേഷണക് കേദത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ ആദ് യഘട് ടത് തില് പൂര് ത് തീകരിച് ചത് . തുടര്  ന് ന്  ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയിലൂടെ കുളങ് ങള് ഏറ് റെടുത് ത് വരുന് നു.
- കിണര് സംപപോഷണം: സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷിന് റെ തിരുവനന് തപൂരം ജില് ലാ ഓഫീസിന് റെ ഭനത് ൃത് വത് തില് ആദ് യഘട് ടത് തില് കുളത് തുമമാല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂള് , കണ് ടല ഹൈസ് കൂള് , 2ച് ചേല് എല് .പി.എസ് ., നേമം യു.പി.എസ് , വിളവൂര് ക് കല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂള് എന് നീ സ് കൂളുകളിലാണ് കിണര് സംപോഷണംപൂര് ത് തികരിച് ചത് . തുടര് ന് ന് 9 സ് കൂളുകളില് നടഷിലാക് കി വരുന് നു.
- ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധന: കുമ് ൂണിക് കേഷന് ആന് റ് കഷാസിറ് റി ഡവലപ് മെന് റ് യൂണിറ് റ് (സി.സി.ഡി.യു.) നല് കിയ കിറ് റ് ഉപയോഗിച് ചാണ് ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത് തിയത്  . ഓരോ വാര് ഡില് നിന് നും 150 മുതല് 200 വരെ കിണറുകളില് റൊ!, ക് ലോറൈഡ് , ഇരുമ് പ് , HOMES), ഫ് ളൂറൈഡ് എന് നിവയാണ് പരിശോധിച് ചത് .
- നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര: ഇലസമുദ് ധമായ നാളേക് ക് ടവണ് ടി മണ് ഡല അതിര് ത് തിയായ കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ കടുവാക് കുഴി മുതല് 2ലയിന് കിീഴ് പഞ് ചായത് തിലെ കല് ലുവരമ് പ് വരെ സംഘടിഷിച് ച നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര ശ് രദ് ധേയമായി. ഐ.ബി. സതീഷ് എം.എല് .എയും ജില് ലാ കളക് ടര്

ഡോ. വാസുകിയും നേതൃത് വം നല് കിയ യാത് രയില് ജില് ലയിലെ വികസനവകുഷിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥരും ജന് രപ് രതിനിധികളും നാട് ടുകാരും പങ് കെടുത് തു. തോടിന് റെ തീരങ് ങളില് തൈകൾ നട് ടും, RPI(ONDE എടുത് തും തദ് ദേദവാസികള് യാത് രയില് അണിചേര് ന് നു.

- തോട് പുനഃസമര് ഷണം: ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷു പദ് ധതിയില് ഉള് കെടുത് തി കടുവാക് കുഴി മുതല് കല് ലുവരമ് പ് വരെ 6 കി.മീറ് റര് നീളം തോടിന് റെ ഇരുവശങ് ങളും വൃത് തിയാക് കി തടസ് സങ് ങളും മാലിന് യങ് ങളും നീക് കം ചെയ് ത് തോടില് നീരൊഴുക് ക് സാധ് വമാക് കുകയെന് നതായിരുന് നു ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം. തുടര്  ന് ന്  ഫീല്  ഡ്  പരിശോധനയിലൂടെ അനുയോജ് യമായ സ് ഥലങ് ങള് കണ് ടെത് തി 19 ജൈവതടയണകളും, 29 ചാക് ക്  തടയണകളും, 6 കല് ല് തടയണകളും നിര്  മ് മിച് ചു. ഒഴുകി നഷ് ടഷെ ടുമായിരുന് ന ജലത് തെ തടഞ് ഞുനിര് ത് തി ഭൂമിയിലേക് ക് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിന്  ഇതിലൂടെ അവസര മൊരുക് കി. ഈ തോടില് വന് നുചേരുന് ന 9 കൈതോടുകളില് 3 എണ് ണം വൃത് തിയാക് കി തോടിലേക് കുള് ള നീരൊഴുക് ക് സുഗമമാക് കിയിട് ടുണ് ട് . കഴിഞ് ഞ വര് ഷം ജനുവരി പകുതിയോടെ തന് നെ നീരൊഴുക് ക് നിലച് ചു തുടങ് ങിയിരുന് ന ഈ തോടില് വിവിധ ജലസംരക് ഷണ മാര്  റ് ഗങ് ങര്  അവ ലംബിച് ച് ഇലസമൃദ് ധമാക് കുവാന് കഴിഞ് ഞിട് ടുണ് ട് .
- പാറ ക് വാറി കിണര് റീചാര് ജിംഗ് : ജലക് ഷാമം രൂക് ഷമായ പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ കണ് ണന് കോട് വാര് ഡില് പാറ ക് വാറിയിലെ ജലം ഉപയോഗിച് ച് കിണര് റീചാര് ജിംഗ് നടത് തി. 25-ല് അധികം കുടുംബങ് ങള് താമസിക് കുന് ന ഈ പ് രദേശത് ത് സമീപത് തുള് ള ഒരു പാറ ക് വാറിയില് നിന് നും ഏകദേശം 500 അടി അകലത് തില് 200 അടി താഴ് ഭാഗത് തായി 2.10271 x1.809%1.50 മീ അളവില് ഒരു റീചാര് ജ് പിറ് റ് നിര് മ് മിച് ച്  ഹൈഡ് രോളിക് €ഗ് രഡിയന് റ് തത് വത് തിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് ഒരു ഇഞ് ച് വ് യാസമുള് ള ഒരു പി.വി.സി. പൈഷിന് റെ സഹായത് തോടെ ക് വാറിയില് നിന് നും ജലം പിറ് റിലെത് തിച് ചു. ഈ പ് രവര്  ത് തനത് തിലൂടെ സമീപത് തുള് ള 12 കിണറുകളുടെ ജലനിരഷ് ഉയ് യര് ത് തുന് നതിന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .
- കുളം നവീകരണം: ഇന് നു വരെ അനുഭവിച് ച കുടിവെള് ള ക് ഷാമത് തെക് കാര് അതിരുക് ഷമായതാണ് വരാനിരിക് കുന് ന വേനല് ക് കാലമെന് ന് ഓര് ത് ത് കുളങ് ങളെ ശരിയായ വിധത് തില് സംര് ക് ഷിക് കുകയും അവയുടെ സംരക് ഷണം ലളിതമായതും ചെലവു കുറഞ് ഞതുമായ രീതിയില് നടത് തേണ് ടതും കാലഘട് ടത് തിന് റെ അനിവാര് യതയാണെന് ന് തിരിച് ചറിഞ് ഞ്  ജലഭസചന വകുഷിന് റെ ഹരിത കേരളം മിഷന് ഘടകത് തില് ഉര് കെടുത് തി നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 10 കുളങ് ങര് നവീകരിക് കുന് ന പണികള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് .
- പുതിയ 150 കാര് ഷിക കുളങ് ങര് : സാമാന് യം ഭമാശമല് ലാത് ത 29 ലഭിക് കുന് നുണ് ടെങ് കിലും പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭജല നിരക് ക്  ആശങ് കാജനകമായി താഴുന് നതായിട് ടാണ് മുന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലായത് . ചെറുതോടുകളുടെ സാന് ദ് രത കൂടുതലായതിനാലും നിമ് നോന് മമായ ഭൂപ് രകൃതിയായതിനാലും ലഭിക് കുന് ന 29 വേഗത് തില് ഒഴുകി നഷ് ടഷെടുന് ന അവസ് ഥയാണ് കണ് ട് വരുന് നത് . ഇതിനൊരു പരിഹാരം എന് ന നിലയിലാണ് ദേശീയ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയുടെ സഹായത് തോടെ ഒരു വാര് ഡില്

കുറഞ് ഞത് ഒരു പുതിയ കുളം നിര് മ് മിക് കുകയെന് ന ലക് ഷ് യമിട് ട് 122 വാര് ഡുകളിലായി 150 പുതിയ കാര് ഷിക കുളങ് ങള് നിര് മ് മിക് കുന് നതിനുള് ള പദ് ധതി തയ് യാറാക് കി കുളങ് ങൾ നിര് മ് മിച് ചത് .

- ചെറുതോടുകളുടെ നവീകരണം: സാധാരണയില് നിന് ന് വ് യത് യസ് തമായി രണ് ടാം നിര, മൂന് നാം നിര് തോടുകളില് ശുചീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തുന് നതിനോടൊഷം കൃത് യമായ ഇടടവളകളില് (അമ് പത് മുതല് നൂറു മീറ് റര് അകലത് തില് ജൈവ തടയണകൾ നിര് മിക് കുന് നതിന് തീരുമാനമെടുക് കുകയും അത് തരത് തില് ഈ വര് ഷം തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതി പ് രകാരം പ് രവര് ത് തനം നടത് തിയ എല് ലാ ചെറുതോടുകളിലും ജൈവ തടയണകളും കല് ലു തടയണകളും നിര് മ് മിച് ചും ഇതിലൂടെ ഇലത് തിന് റെ ഒഴുക് ക് നിയന് തിക് കുന് നതിനും തോടുകളില് 2ഴക് കാലത് തിന് ശേഷവും ഇലത് തിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ടാക് കുന് നതിനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .
- തോട് പുനരുജ് ജീവനം:റവന് യു രേഖകളില് മാത് രം അവശേഷിക് കുന് ന ചെറുകോട് കുഞ് ചുകോണം ഭതാട് ജന് രപരതിനിധിയുടെയും തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികളുടെയും നിശ് യയദാര് ദ് ധഡ് യത് തിന് റെ ഫലമായി പുനര് ജനിച് ചു. വിളഷില് ധഗ് രാമപഞ് ചായത് തിലെ ചെറുകാട് കുഞ് ചുടക് കാണം ഏലായുടെ സമീപത് തായി 30 വര് ഷഭത് താളം 2g) മൂടി കിടന് ന തോടാണ്  ഇഷോൾ പുനരുജ് ജീവിഷിച് ചത് . നിലവക് കാട് കുളത് തിന് നിന് നും ആരംഭിച് ച് വിട് ടിയം അലകുന് നം ടതോടിലാണ് പുതിയ തോടിനെ ബന് ധിഷിച് ചത് .
- സംഘടനകളുടെ സഹകരണം: ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി സഹകരിക് കുവാന് കേരള ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് ത് , നെഹ് റു യുവകേന് ദ് ര നല് പാഠം, എസ് .പി.സി, എന് .എസ് .എസ് . തുടങ് ങി നിര് വധി സംഘടനകള് മുന് നോട് ടു വന് നു.
- ഇലമിത് ര സംഗമം: പദ് ധതി ഇനകീയമാക് കുന് നതിന് നേതൃപരമായ പങ് ക് വഹിക് കുന് നവരാണ് ഇലമിത് രങ് ങര് . സംസ് ഥാന യുവജനഭക് ഷേമ ബോര് ഡുമായി Cold ഇലമിത് രങ് ങളുടെ ആദ് യസംഗമം 2017 ജൂലൈ 8 ന്  മലയിന് കീഴ് ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് @ നടന് നു.
- modems: ഇലസമുദ് ധി പദ് ധതിയുടെ വിജയഗാഥ നേരിട് ട് കാണുന് നതിനായി ജഷാനിലെ നിഹോൺണ് - ഫുക് കുഷി യൂണിവേഴ് സിറ് റിയുടെ പഠനസംഘം, സംസ് ഥാന ഇജലവിഭവ വകുഷ് മെക് രട് ടടി ടിങ് കു ബിസ് വാര് ഐ.എ.എസ് , ഹരിതകേരളം മിഷന് വൈസ് ചെയര് പേഴ് സണ് ഡോ.ടി.എന് . സീമ, ജലവിഭവ വകുഷിലെ ഉന് നത ഉദ് യോഗസ് ഥരൂള് കെടെ, പദ് ധതി പ് രദേശം സൃന് ദര്  ശിച് ച്  പുരോഗതി വിലയിരുത് തി.
- എന് .എസ് എസ് . ക് രിസ് മസ് അവധിക് കാല ക് യാമ് പ് : 15 വിദ് യാലയങ് ങളില് നിന് ന് തെരഞ് ഞടുക് കചെട് ട എന് .എസ് .എസ് ഭവാളന് റിയര് മാര് നിയോജക 2ണ് ഡലത് തിലെ 15 ഇലഴരസാതസ് തു(തോട/കുളാ) കളുടെ സമീപത് തായി ഓഭോ വിദ് യാലയത് തില് ക് യാമ് പു ചെയ് ത് ഇലദ് രസാതസ് തുകളുടെ നവീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടത് തി. ഒറ് റത് തവണ പ് രവൃത് തിയായി അവസാനിഷിക് കാതെ ഈ ഇലദ് രസാതസ് തിലെ നീരൊഴുക് ക് സുഗമമാക് കുന് നതിനുള് ള അനുബന് ധ പ് രവര് ത് തനങ് ങളും വരും നാളുകളില് ഏറ് റെടുക് കുന് നതാണ് . കൈടതോടുകള് നവീകരിച് ചതിനോടൊഷം തോടില് ജലം തടഞ് ഞ് നിര് ത് താന്

കഴിയുന് ന ചെറിയ ജൈവ തടയണകളും, ചാക് ക്  തടയണകളും, കല് ല് തടയണകളും സ് ഥലത് തിന് അനുയോജ് യമായതരത് തില് നിര് മിച് ചു. കുടാതെ ഇലദ് രസോതസ് ത് രിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശങ് ങളില് (ഇലഭ(സാതസ് തിലേക് ക് വെള് ളം ഒഴുകി വരുന് ന പ് രദേശം) 2ഴക് കുഴികള് നിര് മ് മിച് ചും വൃക് ഷങ് ങളുടെ തടം വൃത് തിയാക് കിയും ജലം സംഭരിക് കാന് കഴിയുന് ന സംവിധാനങ് ങൾ തദ് ദേദവാസികളുടെ സഹായത് തോടെ നടഷിലാക് കി. ക് യാമ് പിന് റെ ഭാഗമായി ഇലദ് രസോതസ് തിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശത് ത് താമസിക് കുന് നവരുടെ വീടുകള് സന് ദര് ശിച് ച് ഇലവിനിടയാഗത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം സംബന് ധിച് ച് ഇലസ് താക് ഷരതാ ക് യാമ് പയിന് നടത് തി.ക് യാമ് പ് അംഗങ് ങളായ വിദ് യാര് ത് ഥികള് ജല സംരക് ഷണവുമായി ബന് ധകെട് ട കലാപരിപാടികള് തയ് യാറാക് കി അവതരിഷിച് ചു.

## ഇലസമൃദ് ധി വെബ് സൈറ് റ് . (www.jalasamrdhi.com)

വറ് റാത് ത ഉറവക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട നിയോഈക 2ണ് ഡലം പദ് ധതിയുടെവെബ് സൈറ് റ് ബഹു. കേരള മുഖ് യാന് ത് രി ശ് രീ. പിണറായി വിജയന് പ് രകാശനംനിര് വ് വഹിച് ചു. ജലവിഭവങ് ങളെ സംബന് ധിച് ച വിവരങ് ങൾ ഭൂവിവരസംവിധാനത് തിന് റെ സഹായടഭത് താടെ സ് ഥലപരമായ ചട് ടക് കൂട് ടിൽ ഭൂപടങ് ങര് എന് ന ലിങ് കിൽ ലഭ് യമാണ് . നാളിതുവരെ ഏറ് റെടുത് ത വിവിധങ് ങളായ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ വിവരങ് ങള് കര് മ് മപഥത് തിലൂടെ എന് ന ലിങ് കില് ലഭ് യമാണ് .

ലോക ഇല ദിനമായ 2017 മാച് ച് 22 ന് കരമനയാറിന് റെ തീരത് ത് കുണ് ടണ് കുടവില് വച് ച് കരമനയാറും നെയ് യാറും അതിരുകാക് കുന് ന കാട് ടാക് കട നിദയാജകമണ് ഡലത് തിലെ വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ബഹുമാനടെട് ട ശ് രീ. ഐ.ബി സതീഷ് എം.എല് .എ. യൂടെ അദ് ധ് യക് ചതയില് ഭചര് ന് ന യോഗത് തില് ബഹുമാനകെട് ട ധനകാര് യവകുഷ്  AM ഡോ.ടി. എം. തോമസ് ഐസക് ക് ഉദ് ഘാടനം ചെയ് തു. പ് രകൃതിയെ കണ് ടറിഞ് ഞും അടുത് തറിഞ് ഞും യാഥാര് ത് ഥ് വമാക് കാന് വേണ് ടിയുള് ള ഇലസമൃദ് ധി എന് ന വിപ് ലവ പദ് ധതി സംസ് ഥാനത് തിന് മാത് രമല് ല ഭാരതത് തിന് തന് നെ മാതൃകയാണെന് നും ഉത് ഘാടന വേളയില് ത് രി CMAN ഐസ്  ക് പാഞ് ഞു. ഹരിത കേരളം മിഷന് റെ ഭാമമായി ഇലസംരഭക് ഷണത് തിന് ഭവണ് ടി കയര് ഭൂവസ് ത് രം ഏറ് റവും മാതൃകാപരമായി ഉപയോഗിക് കുന് ന ഓരോ ജില് ലയിലെയും പഞ് ചായത് തിന് 10 ലക് ഷം രൂപ നല് കുമെന് നും അദ് ദേഹം കൂട് ടി ഭചര് ത് തു.

പ് രകൃതിക് ക് ഇണങ് ങുന് ന വികസനം ശാസ് ത് രീയമായി നടഷാക് കണമെന് ന് ചടങ് ങില് മുഖ് യ അതിഥിയായ കൃഷി വകുഷ് aol ശ് രീ. വി.എസ് .സുനില് കുമാര് അഭിപ് രായകെട് ടു. മതി ഇല് പ് രതിജ് ഞുയും ചൊല് ലിക് കൊടുത് തു.

ഇലര് രൂദ് ധി, കിണര് സംപോഷണം, 2ഴകൊയ് ത് ത് ; കയര് ഭൂവസ് ത് രം, ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം തുടങ് ങിയ 15 ഇന കര്  മ് മ പദ് ധതിയും തയ് യാറാക് കിയിട് ടുണ് ട് . സ് കൂളുകൾ ക് രേന് ീകരിച് ച് ഇലക് ലബുകള് , ശില് പശാലകള് എന് നിവയും പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി നടന് നു. ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ഭേഖ പ് ലാനിംഗ് ബോര് ഡ്  വൈസ് ചെയര് മാന് ശ് രീ. വി.കെ രാമചന് ദ് രന്  ഹരിത ഭകരളം മിഷന് വൈസ് ചെയര് പേഴ് സണ് ഡോ.ടി.എന് സീമയ് ക് ക് നല് കി പ് രകാശനം ചെയ് തു.ജില് ലാ കളക് ടര് , ബ് ളോക് ക് - (ഥാമപഞ് ചായത് ത് അദ് ധ് യക് ഷന് മാര്  , വകുഷ് ടമധാവികൾ തുടങ് ങിയവര് പങ് കെടുത് തു.

## ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം

2017 ഏപ് രില് 14 കാര് ഷിക വര് ഷാരംഭദദിനത് തില് ജലസമൃദ് ധിയ് ക് കായ് ഒരു പുതുനാമ് പ് എന് ന ടപരില് കാട് ടാക് കട നിടയാജക മണ് ഡലത് തിലെ ധഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകളിലെ നിശ് വയിക് കകെട് ട സ് ഥലങ് ങളില് ഫലവ് ൃക് ഷവിത് തുകൾ പാകി. ജൂൺ 5 പരിസ് ഥിതി ദിനത് തില് പദ് ധതി പൂര് ണ് ണതയിലെത് തിച് ചു.

ആദ് യ പ് രവര്  ത് തനം വിഷു ദിനമായ 2017 ഏപ് രിൽ 14 വെള് ളി രാവിലെ 8.00 ന്  വിളഷില് (രാമ പഞ് ചായത് തിലെ മിന് നംകോട് വാര് ഡില് സുപ് രസിദ് ധ സിനിമാ താരവും നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ താമസക് കാരനുമായ ശ് രീ. ജഗതി ശ് രീകുമാര് അത് തിഷഴത് തിന് റെ വിത് തുകൾ (LOMO കവി പ് രൊഫ. മധുസൂദനന് നായര് ക് ക് നല് കിക് കൊണ് ട് ലക് ഷം വ് ക് ഷം ലക് ഷ് യം പദ് ധതിയുടെ നിയോജകമണ് ഡല തല പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു. വിത് തുകൾ ജഗതി ശ് രീകുമാറിന് റെ പറമ് പില് കവി 2ധുസൂദനന് MIVA നട് ടു. എം.എല് .എ ശ് രീ. ഐ.ബി. സതീഷ് , ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് എ.നിസാമുദ് ദീന് , വിളഷില് (ഗ് രാമ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീ. വിജയരാജ് , കുടുംബ് രരീ ജില് ലാ മിഷന് ഭകാഡിന് റേര് കെ.ആര് . ഷൈജു, 20 ജനപ് രതിനിധികള് എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

9.00 2ണിക് ക് മലയിന് കീഴ് (ഗ് രാമ പഞ് ചായത് തിലെ ശ് രീകൃഷ് ണപുരം വാര് ഡില് പ് രശസ് ത സാഹിത് യകാരന് (101. പി. കെ. രാജശേഖരന് റെ വീട് ടുവളഷില് പ് രഭസ് ത കവി ശ് രീ. മുരുകന് കാട് ടാക് കട ഫലവുക് ഷവിത് തുപാകി പഞ് ചായത് ത് തല പ് രവര് ത് തനങ് ങക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു. മലയിന് കീഴ് (ഗാമ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീ. ചന് ദ് രന് നായര് , ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. എല്  . അനിത, ജില് ലാ പഞ് ചായത് ത്  അംഗം ശ് രീമതി. വി. ആര് .രകുമാരി 203 ഇനപ് രതിനിധികൾ എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

9.30 മണിക് ക് മാറനല് ലൂര് ഡ് രാമ പഞ് ചായത് തിലെ കൊറ് റംപള് ളി വാര് ഡില് പത് മശ് രീ. ഹരീന് ദ് രന് നായര് വിത് തുപാകി പഞ് ചായത് ത് തല പ് രവര് ത് തനങ് ങൾക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു. മാറനല് ലൂര് (ഗ് രാമ പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. കുമാരി മായ പി. എസ് . 203 ഇന് പ് രതിനിധികള് എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

10.00 മണിക് ക് വിളവൂര് ക് കല് (രാമ പഞ് ചായത് തിലെ ഓഫീസ് വാര് ഡില് ഡോ. ബി. വി. ശശികുമാര് ഫലവുക് ഷവിത് തുപാകി പഞ് ചായത് ത് തല പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു. വാര് ഡ് അംഗം (് രീമതി.തങ് കമണിടിച് ചര് , ശ് രീ. സജിനകുമാര് , 203 ജനപ് രതിനിധികൾ എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

10.30 മണിക് ക് പള് ളിച് ചല് (ഗാമപഞ് ചായത് തിലെ കര്  ഷക പുരസ് കാരം നേടിയ ശ് രീ. കൃഷ് ണന് റെ വീട് ടുവളഷില് പള് ളിച് ചല് ഫ് രാമപഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. 2ല് ലികാവിജയന് ഫലവ് ൃക് ഷവിത് തുപാകി പഞ് ചായത് ത് തല പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു. വാര് ഡ് അംഗം ശ് രീമതി. ബി. ശ് രികല, 203 ഇന് പ് രതിനിധികൾ എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

## വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴി

200003 ജനകീയ പ് രവര് ത് തനമായിരുന് നു വീട് ടിൽ ഒരു 2ഴക് കുഴിയെന് നത് . ഇതിനായി (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് വാര് ഡ് തലത് തില് പ് രത് യേക വാര് ഡ് സഭകള് , റെസിഡന് റ് സ് അസോസിയേഷനുകള് , യുവജനസംഘടനകള് യൂത് ത് ക് ളബ് ബുകള് , ഗ് രന് ഥരാലകൾ എന് നിവരുടെ പ് രത് യേക യോഗങ് ങൾ ചേര്  ന് ന് പങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കിയിരുന് നു. കൂടാതെ സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗബോര് ഡ് ഒരു ലഘുലേഖയും ലഭ് യമാക് കിയിരുന് നു. നിയോജുകമണ് ഡലതല ഉദ് ഘാടനം ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായ 2017 മെയ് 1 ന് കുരുതംഭകാട് എൽ.പി.എസില് 2ഴക് കുഴി എടുത് ത് ശ് രീ. ഐ.ബി. സതീഷ് . എം. എല് .എ. നിര് വ് വഹിച് ചു. ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് എ.നിസാമുദ് ദീന് , അനില് കുമാര് .കെ, (ഗ് രാമ പഞ് ചായത് ത് മെമ് പര് അഡ് വ. ഇ. ബാബു, ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് ത് പ് രതിനിധി ഹരിലാല് എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.മറ് റു പഞ് ചായത് തുകളില് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റുമാരുടെ €നതൃത് വത് തില് തുടക് കം കുറിച് ചു.

## 2ഴവെള് ളം എന് റെ കുടിവെള് ളം എന് ന സന് ദേശമുയര് ത് തി മഴക് കുഴികൾ ബഹുജന പങ് കാളിത് തടത് താടെയും സന് നദ് ധസേവനത് തിലൂടെയും പൂര് ത് തിയാക് കി.

മഴക് കൊയ് ത് ത്  പരിപാടിയുടെ ഉദ് ഘാടനത് തോടനുബന് ധിച് ച്  ലാക തൊഴിലാളി ദിനമായ 2017 മെയ് 1 ന് കാട് ടാക് കട നിയോജക മ2ണ് ഡലത് തില് ഉര് കെടുന് ന 6 പഞ് ചായത് തുകളിലും തിരഞ് ഞെടുക് കഷെട് ട ഓരോ വാര് ഡുകളില് 50 -100 മഴക് കുഴികള് നിര് മിച് ചു. ഓരോ കുടുംബത് തിലെയും മനുഷ് യാദ് ധാനം ഉപടയാോഗകെടുത് തി വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴി എന് ന രീതിയിലാണ് ഇവ നിര് മ് മിച് ചത് . ഓരോ വീടിന് ചുറ് റും പെയ് ത് വീഴുന് ന 82ഴവെള് ളം പരമാവധി ഒഴുകിയെത് തി കിണറുകളിലേയ് ക് ക് റീചാര് ജ് ചെയ് യഷ് ടാന് അനുയോജ് യമായ സ് ഥലമാണ് മഴക് കുഴി നിര് മ് മാണത് തിനായി തിരഞ് ഞെടുത് തത് . ഈ പ് രവര് ത് തനത് തിന് ഇന് പ് രതിനിധികടളാടൊഷം റസിഡന് റ് സ് അസോസിയേഷന് ഭാര് വാഹികളും നേതൃത് വം നല് കി. വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴി എന് ന പ് രവര് ത് തനം ബാക് കി 116 വാര് ഡുകളില് മെയ് 2 മുതൽ 20 വരെയുള് ള കാലയളവില് പൂര് ത് തിയാക് കി.

കുടാതെ ന് റെഹു യുവഭക് ന് ദ് ര യുവജന സംഘടനകള് , യൂത് ത് ക് ലബുകള് , (രന് ഥരാലകള് , പുരുഷ സഹായ സംഘങ് ങള്  , കുടുംബ് രരി, തൊഴിലുറഷഖ് തൊഴിലാളികള് , തൊഴിലാളി സംഘടനകള് , കാളേജ് / ഹയര് സെക് കണ് ടി സ് ക് കൂളുകളിലെ എന് .എസ് .എസ് യൂണിറ് റുകള് , പാരലൽ $കാോളളേജുകള് എന് നിവരുടെ നേതൃത് വത് തിലാണ് പ് രദേശത് തെ പറമ് പുകളില് 2ഴക് കുഴികര് നിര് മ് മിച് ചത് .

ഇത് കൂടാതെ സര് ക് കാര് / അര് ദ് ധസര് ക് കാര് / സ് വകാര് യ സ് ഥാപനങ് ങളിലെ ജീവനക് കാരുടെ ഭനതൃത് വത് തിലും നിടയാഇജക 2ണ് ഡലത് തിലെ 68 സ് ക് കൂളുകളില് ഇലക് ലബ് ബുകളുടെ €നതൃത് വത് തിലും മഴക് കുഴികള് നിര് മ് മിച് ചു.116 വാര് ഡുകളില് 2017 മെയ് 2 മുതൽ 18 വരെയുള് ള കാലയളവില് വാര് ഡ് സഭകളില് 2ഴക് കൊയ് ത് ത് പരിപാടി വിശദീകരിക് കുന് നതിന് ഒരു പഞ് ചായത് തിന് 5 പേരെ കണ് ടെത് തി പരിശീലനം നല് കി.

ഇതോടൊഷം ദേശീയ (് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയിലും2ഴക് കുഴികൾനിര് മ് മിച് ചു.2ഴക് കുഴി നിര് മിഭക് കേണ് ട രീതി വിഭദമാക് കുന് ന ലഘുടലേഖഭൂവിനിയോഗടബാര് ഡ് എല് ലാ വീടുകളിലും കുടുംബ് രരീകളുടെ സഹായത് തോടെ എത് തിച് ചിരുന് നു.

വീട് ടില് ഒരു 2ഴക് കുഴി (ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായ 2017 മെയ് 1 രാവിലെ 7 മണി)

| പഞ് ചായത് ത്   | വാര് ഡ്     |
|------------|----------|
| കാട് ടാക് കട   | കുരുതംകോട്    |
| മാറനല് ലൂര്    | കരിങ് ങല്   |
| മലയിന് കീഴ്    | അരുവിഷാറ    |
| വിളഷില്       | ഓഫീസ് വാര് ഡ് |
| വിളവൂര് ക് കല്  | വേങ് കൂര്    |
| പള് ളിച് ചല്   | ഓഫീസ് വാര് ഡ് |

## മഴക് കൊയ് ത് ത് (2017 മെയ് 1)

| വീട് ടിൽ ഒരു 2ഴക് കുഴി   | വീട് ടിൽ ഒരു 2ഴക് കുഴി                                   |           |
|-------------------|---------------------------------------------------|-----------|
| 1                 | ഒരു പഞ് ചായത് തിലെ രു വാര് ഡ്                               | 6 x100 വീട് |
| 2                 | 0സിഡന് റ് സ് EREMIMICW HM                             | 20 x10    |
| മഴക് കൊയ് ത് ത്        | മഴക് കൊയ് ത് ത്                                        |           |
|                   | യുത് ത് ക് ലബ് ബുകള്                                     |           |
|                   | യുവജന സംഘടനകള്                                       |           |
|                   | പുരുഷ സഹായ സംഘങ് ങള്                                    |           |
|                   | ഗ് രന് ഥരാലകള്                                        |           |
|                   | ഹയ് യര് സെക് കണ് ടറി; കോളേജ് എന് .എസ് .എസ് യൂണിറ് റുകള് പാരലല് ഭകോഭളജ് |           |
|                   | ആകെ                                                |           |

## 2017 മെയ് 2 മുതൽ 20 വരെ

ഒരു വീട്

116 വാര്

ടില്

ഒരു മഴക്

ഡ്

ന്

രെഹു യുവടഭക്

എന്

രദര

.എസ്

.എസ്

ജീവനക്

കാര്

ഇലക്

സബ്

ആകെ

ബുകള്

, എസ്

കുഴി

.പി.സി.

നല്

ലപാഠം

116 x50

## ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധന

്

കമ് ൂണിടക് കഷന് ആന് റ് കഷാസിറ് റി ഡവലപ് മെന് റ് യൂണിറ് റ് (സി.സി.ഡി.യു.) നല് കിയ കിറ് റ് ഉപയോഗിച് ചാണ് ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത് തിയത് . ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധന (IRD) പരിപാടിയുടെ നിയോജക 2ണ് ഡല തല ഉദ് ഘാടനം 2017 മെയ് 10 വൈകുന് നേരം 5.00 മണിക് ക് 6M20 ഭബ് ലാക് ക് പഞ് ചായത് ത് ഓഫീസ് വളഷില് ശ് രീ. ഐ.ബി. സതീഷ് എം. എല് . of. നിര് വഹിച് ചു. തുടര്  ന് ന്  ഓരോ പഞ് ചായത് തിലും സി.സി.ഡി.യു. വില് നിന് ന്  പരിശീലനം പൂര് ത് തീകരിച് ച ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവര് ത് തകര് , കുടുംബ് രരീ പ് രവര് ത് തകര് അടങ് ങുന് ന (NFM ഓരോ വാര് ഡിലെയും പ് രധാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് യാമ് പ്  ചെയ് തു ജല ഗുണനിലവാര പരിഭരോധന പൂര്  ത് തികരിച് ചു. ഇവഭരാടൊഷം 20MEJIEDVMNNM സ് കൂൾ, 2ലയിന് കീഴ് എച് ച് .എസ് . എസ് സ് , കുളത് തുമമാല് ഹയര് സെക് കണ് ടറി MEH, പി.ആര് .വില് ലം സ് ക് കൂൾ, തിരവനന് തപുരം കാരമല് MEH, പേയാട് സെന് റ് $സവിയേഴ് സ് സ് ക് കൂള് , നം വിക് ടറി ഹയര് സെക് കണ് ടറി Meng എന് നിവിടങ് ങളിലെ എന് .എസ് .എസ് ടവാോളണ് ടിയര് മാരുംജലഗുണനിലവാര പരിശോധനയില് പങ് കാളികളായി.

ഇല ഗൂണനിലവാര പരിശോധനയില് pH, ക് ലോറൈഡ് , ഇരുമ് പ് , നൈട് രേറ് റ് ഫ് ളൂറൈഡ് എന് നിവയാണ് ' പരിശോധിച് ചത് . ഓടരോ വാര് ഡില് നിന് നും 150 മുതൽ 200 വരെ കിണറുകളിലെ ജലമാണ് പരിശോധിച് ചത് . കാട് ടാക് കട അസംബ് ലി നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ ഇല ഗുണനിലവാര പരിഭശോ ധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു. pH

ഭൂദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ അസംബ് ലി നിദയാജകമണ് ഡലത് തില് €കവലം 5 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് രമാണ് pH 7കാണകെടുന് നത് .

ശൂദ് ധമായജലത് തിന് റെ അനുവദനീയമായ പരിധി 6-8 വരെ pH ആണ്  . നിയോജകാണ് ഡല ത് തിലെ 35 ശതമാനം കിണറുകള് ഈ വിഭാഗത് തില് പെടുന് നു. 65 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വരെ ആണ്  കാണകെടുന് നത് .ഇത് തരം കിണറുകളില് അള് മാംരം കൂടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് വതിയാനം, അന് തരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മ ജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ 2ണ് ണിന് റെ സ് വഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ awd 2ണ് ണിൽ നിന് നും കാര്  ബണ്  ഡൈ ഓക് സൈഡ് ഇലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അത കൂടാന് കാരണം.

അനുടഭയാോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേര് ത് ത് അളുതയെ നീര് വിദ് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. മൂല് യത് തിന് റെ ആധിക് യമുള് ള ജലഭ് രസാതസ് തുകള് (118 ൽ കൂടുതല് ) MICMEYM കുറവാണ്  . ആഴം കുടിയ ബോര് വെല് ലുകളിലും 2ണ് ണിന് പ് രത് യേകതയുള് ള ചില സ് ഥലങ് ങളിലും pH മൂല് യം അധികമുള് ള ഇലം കാണാറുണ് ട് . pH മൂല് യം കുറയ് ക് കാന് ശക് തി കുറഞ് ഞ ആസിഡുകള് ഉപടയാഗിക് കാവുന് നതാണ് .

## €ക് ലാറൈഡ് (0)

ഇലത് തില്  INOW അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല്  ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് ടഭപായിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിടലക് ക് കുടന് നു കയറുന് നതുമുൂലമാണ് ഇങ് ങനെ സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തിരത് തലാതെയും ചിലഷോൾ ഈ പ് രശ്  നം കാണാറുണ് ട് . ക് ലോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മൂലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

ഇലത് തില് 0-250 ന് /[ വരെ ക് ലോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . നിയോജകമണ് ഡ ലത് തിലെ ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയില് 81 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0-150 ന[വരെ CHIDO മാത് രഭമ കാണകെടുന് നുള് ളൂ. 2 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് ര 250നമുകളില് ഭക് ലാറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണകഭെടുന് നുള് ളൂ.ഇത് വെള് ളത് തിന് റെ നരീകരണഭശഷി വര്  ദ് ധിഷിക് കുവാന് ഇടയ് യാക് കുന് നു. 1000mg/itr മുകളില് ഒരു കിണറിലും ഭക് ലോറൈഡിന് റെ അളവ് കാണകെടുന് നില് ല.

29601880 കിണറുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ക് ലോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. വീടുകളിലുപയോഗിക് കാവുന് ന റിവേഴ് സ് ഓസ് മോസിസ് തത് ത് വം പ് രാവര് ത് തികമാക് കിയ ചെറിയ രുദ് ധീകരണ സംവിധാനങ് ങൾ വിപണിയില് ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ഇത് ഉപയോഗിച് ചും ക് ോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യത് തിന് നല് ലതാ ണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര് ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.3 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം ഭകരളത് തില് പൊതുവെ കാണകെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര പ് രശ്  നമാണ്  . 2ണ് ണിൽ അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ചേരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

03നകാണകെടുന് ന കിണറുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 8.20 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണകെടുന് നു. 0.50pm1.70 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0.51 ൽ കൂടുതൽ 0.12 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണകെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കുടുമ് പോര് വെള് ളത് തിന് നിറവ് യത് യാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാണെ ങ് കിൽ കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പഠഡറും ഭചര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ഭരഖരിച് ചാല് ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## eames)' (NOs)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ൽ കുറവാണെങ് കില് ഇലം ഉപടയോഗയോഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളില് നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് യം ജലത് തില് കാണകഭടെടുമ് പോഴാണ് അത് മ2ലിനീകരണമായി കണക് കാക് കഷെടുന് നത് . നിയോജകമണ് ഡലത് തില് നടത് തിയ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയില് ഒരു

കിണറിലും നൈട് രേറ് റിന് റെ ആധിക് യം 45 ppm മുകളില് കാണകെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും (80 ശതമാനം) നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡാണ് 2റ് റൊരു പ് രധാനകെട് ട ജല 2ലിനീകരണ പ് രശ് നം. ഫ് ളൂറൈഡിന് റെ താത് 1.5 ppm ൽ കൂടാന് പാടില് ല. ജലം അടിമണ് ണിടലക് ക് ഒലിച് ചിറങ് ങുടമ് പോര് 2ണ് ണിലടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഫ് ളൂറൈഡ് ഇലത് തിലലിഞ് ഞു ഭചരുന് നു.ജലത് തില് ഫ് ളൂറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെ ങ് കിൽ അത് ദന് തക് ഷയമുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ് വളരെ കൂടുതലായി കാണകെട് ടാൽ 'സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂടോസിസ് ' (അസ് ഥിഭോഗം) ഉണ് ടാക് കാം. നിയോജകമണ് ഡലത് തില് നടത് തിയ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയില് 0.50 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് രമ 1.00 മുകളില് ഭക് ോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണകെടുന് നുള് ളൂ.

്

## കയര് ഭുവസ് ത് രം

മണ് ണിന് റെ സ് വാഭാവിക ഗുണം നിലനിര് ത് തുന് നതിനും 2ണണ് ണൊലിഷ് തടയുന് നതിനും ഇലസംരക് ഷണത് തിനും ടവണ് ടി ചകിരി നാരുകള് കൊണ് ട് വലപോലെയാണ് കയര് ഭൂവസ് ത് രം ഉണ് ടാക് കുന് നത് . കുളങ് ങളുടടയും തോടുകളുടെയും നദികളുടെയും പാര്  ശ് വഭിത് തികളില് കല് ല് കെട് ടുന് നത് ഒഴിവാക് കി പ് രകൃതി സഴഹൃദമായ കയര് ഭൂവസ് ത് രം ഉപയോഗിക് കുന് നതിലൂടെ ജലലഭ് യത വര് ദ് ധിഷിക് കാനാകും. ഇത് 2ഴവെള് ളത് തിലൂടെ ഒഴുകി വരുന് ന 9ണ് ണിടനേയും ഖരമാലിന് യങ് ങളെയും തടഞ് ഞു നിര് ത് തി ഇലത് തെ അരിച് ച് 2ണ് ണിലേക് കും ജഇലായ് ശരയങ് ങളിലേക് കും എത് താന് സഹായ് യിക് കുന് നു.മണ് ണൊലിഷ് കൊണ് ടും വശങ് ങളിലെ 2ണ് ണിടിയുന് നതുകൊണ് ടും കുളങ് ങളും നദികളും നികന് നു പോകാതിരിക് കാന് കയര് ഭൂവസ് ത് രം വളരെ വലിയ തോതില് സഹായകരമാണ് . ഇവ സ് വാഭാവികമായ പ് രകൃതി പരിസരത് തെ നിശ് ചിത കാലയളവിലേക് ക് നിലനിര് ത് തുകയാണ് ചെയ് യുന് നത് . ഇവ മണ് ണില് ജൈവാംരം പകര് ന് ന് ദ് രവിച് ചു തീരുന് നതിനാല് മണ് ണിന് ഒരു തരത് തിലും ദ് ദാഷകരമാകുന് നില് ല.

ഒരിഞ് ച് കണ് ണി വലിഷമുള് ള ഭദുവസ് ത് രം 30% വരെയും അര ഇഞ് ബ്  വലിഷമുള് ളവ കൊണ് ട് 50% വരെയും കാല് ഇഞ് ച്  വലിഷമുള് ളവ കൊണ് ട്  100 % വരെയും ചരിവുകളില് ഉപയോഴഗിക് കാവുന് നതാണ് . കയര് ഭൂവസ് ത് രവിതാനടത് താടൊഷം കണ് ണികള് ക് കിടയില് പടര് ന് ന് വളരുന് ന പുടല് ലാ ഈഷധ സസ് യങ് ങളോ വച് ഛു പിടിഷിച് ച് ബലഭെടുത് തുകയും ടവണം.

കയര് ഭൂവസ് ത് രം വ് യാപകമായ ഉപയോഗിച് ചാല് നാടിന് റെ ഇലദ് രസോതസ് സുകള് സുംരക് ഷിക് കഷെടുന് നതിനൊഷം, കയര് , തൊഴിലുറഷ് തൊളിലാളികള് ക് ക് മെച് ചകെട് ട തൊഴിലവസരങ് ങള് ലഭിക് കുകയും ചെയ് യും.

കയര് ഭൂവസ് ത് രമുപയോഗിച് ച് കുളങ് ങര് സംരക് ഷിക് കുന് ന പ് രവര് ത് തനം ഏറ് റെടുത് തത് ഒരു പരീക് ഷണമെന് ന നിലയിലാണ് . ഇതിന് റെ വിജയം കൂടുതല് കുളങ് ങൾ ഇതരത് തില് സംരക് ഷിക് കുന് നതിനുള് ള ഒരു പ് രടചാദനമായി മാറിയെന് നതാണ് യാഥാര് ത് ഥ് വം. വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ മിണ് ണംകോട് കുളവും കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ചിറക് കുഴി കുളവുമാണ് കയര് ഗ€ഭവഷണകേന് ദ് രത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ ആദ് യഘട് ടത് തില് പൂര് ത് തീകരിച് ചത് . ടമാശമായ അവസ് ഥയിലായിരുന് ന രണ് ട് കുളങ് ങളും ശുചീകരിക് കുകയെന് നതായിരുന് നു ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം. ഇതിനായി കുളത് തിന് സമീപത് തായി താമസിക് കുന് നവരെ ഉൾഭെടുത് തി സംഘാടക സമിതി രൂപികരിച് ചു. ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷു പദ് ധതിയിലൂള് കെടുത് തി ശുചീകരണ പ് രവര്  ത് തനങ് ങർ നടത് തി. തുടര് ന് ന് സ് ഥലം സന് ദര് ശിച് ച കയര് ഗവേഷണ കേന് ദ് രത് തിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥരുടെ നിര്  ദ് ദേശങ് ങര്  ക് ക്  അനുസൃതമായി വശങ് ങളുടെ ചരിവുകള് ക് രമീകരിച് ച് മാതൃക കുളങ് ങൾ എന് ന നിലയില് രണ് ട് കുളങ് ങളിലും കയര് ഗവേഷണ കേന് ദ് രത് തിലെ

ജീവനക് കാര് തന് നെയാണ് കയര് ഭൂവസത് രം വിരിച് ചത് . തുടര് ന് ന്  തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികൾ ഇതിന് മുകളില് പുല് ല് വച് ച് പിടിഷിച് ചു.

വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലം പദ് ധതിയില് ഉൾകെടുത് തി സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷിന് റെ തിരുവനന് തപുരം ജില് ലാ ഓഫീസിന് റെ നേതൃത് വത് തില് നടഷിലാക് കുന് ന പദ് ധതിയാണ് കിണര് സംപോഷണം (Artificial Recharge). ദീര് ഘകാലടത് തയ് ക് ക് ഇലക് ഷാമം അകറ് റാന് 2ഴവെള് ളക് കൊയ് ത് തു വഴി ദൂജലസ് തരങ് ങളില് ഇലം നിറയ് ക് കുന് നതിനെയാണ്  ഭൂജല പരിപോഷണം എന് ന്  al0@IMO. പല കാരണങ് ങള് കൊണ് ടും പ് രകൃത് യാ തന് നെ സംപോഷണം നടക് കാത് ത പ് രദേശത് ത് (O12 മാര്  ഗ് ഗങ് ങര് ഉപയോഗിച് ച് സംപോഷണം നടത് തുന് ന രീതിയെ ക് രര് രിമ ഭൂജല പരിപോഷണം എന് ന് പറയുന് നു. ആദ് യഘട് ടത് തില് നിടയാജകമണ് ഡത് തില് വളരെയേറെ ജലക് ഷാമം അനുഭവകഷെടുന് ന അഞ് ച് സ് കൂളുകളിലാണ് ഈ പദ് ധതി പൂര് ത് തീകരിച് ചത് . ദൂജല വകുഷിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥര് BIER) സ് ഥാപനവും സന് ദര് ശിച് ച് അവിടുത് തെ ഭൂപ് രകൃതി, ചരിവ് , 2ണ് ണിന് റെ തരം, ജിയോളജി എന് നി ഘടകങ് ങള് പഠനവിധേനമാക് കിയും ലഭ് യമായ 6ല് ക് കൂരയുടെ വിസ് തൃതിയുടെ അടിസ് ഥാനത് തിലും BIER) സ് ഥാപനത് തിലും നടഷാഭക് കണ് ട വിശദമായ പദ് ധതിരേഖ തയ് യാറാക് കി അംഗീകാരം ലഭിച് ച മുറയ് ക് കാണ് പ് രവര് ത് തനങ് ങള് നടത് തിയത് .

നിലവിലുള് ള ഓരോ കിണറിനു ചുറ് റും ജലവലയം കൂടുതല് വിസ് തൃതമാക് കിയും ഇലളറവകള് സൃമ് പുഷ് ടമാക് കിയും കിണറിലെ ജലലദ് യത വര് ദ് ധിഷിച് ച് ഇലസമൃദ് ധമാക് കുക എന് നതാണ് പദ് ധതിയുടെ ഉദ് ദേശം. ഭൂമിക് കടിയില് ഇലം ഭേഖരിക് കുന് നത് ഉപരിതലത് തില് ഭശേഖരിക് കുന് നതിനേക് കാര് ചിലവ് കുറഞ് ഞതാണ് എന് നതും ഇലം സംരിക് കുന് നതിനായി ഭൂമി ഉപയ് ോഗശൂന് യമാക് കുന് നില് ല എന് നതും ഭൂഗര് ഭജലം ബാഷ് പീകരണത് തിലുടെടയോ 2ലീനീകരണത് തിലൂടെടയോ നഷ് ടകെടുന് നില് ല എന് നതും ഈ പ് രവര് ത് തനത് തിന് റെ പ് രത് യേകതയാണ് .

നിയോജകാമണ് ഡലത് തിലെ കുളത് തുമാല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂൾ, കണ് ടല ഹൈസ് കൂള് , 25ച് ചേല് എൽ.പി.എസ് ., M20 യു.പി.എസ് , വിളവൂര് ക് കല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂൾ എന് നീ സ് കൂളുകളിലാണ് ആദ് യഘട് ടത് തില് ഈ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ പൂര് ത് തീകരിച് ചത് . വരും നാളുകളില് ദേശീയ (ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതി, ത് രിതലപഞ് ചായത് തുകൾ വിവിധ സംഘടനകള് , പി.റ് റി.എകൾ തുടങ് ങിയവരുടെ സഹായത് തോടെ മണ് ഡലത് തിലെ എല് ലാ പൊതുസ് ഥാപനങ് ങളിലും ഈ പ് രവര് ത് തനം നടഷിലാക് കാന് ലക് ഷ് യമിടുന് നു.

പ് രദേശത് തെ ഭൂജലവിതാനം, ജലസ് തരത് തിന് റെ പ് രത് യേകതയും വ് യാപ് തിയും, ഭൂപ് രകൃതിയുടെ കിടഷ് , മേല് 2ണ് ണ് , ഇലനിരഷിന് റെ താഴ് ച ഉപരിതല ഒഴുക് ക് നിയന് ത് രിക് കുന് ന ഘടകങ് ങള്  , CAMEO

വിസ് തീര് ണ് ണം വര് ഷപാതത് തിന് റെ ദൈര് ഘ് യം എന് നീ ഘടകങ് ങളെ പഠനവിധേയമാക് കിയാണ് ഓഭരോ കിണറിന് ചുറ് റും ആവശ് വമായ കുഴികള് രൂപകല് പനചെയ് തിരിക് കുന് നത് .

കുളത് തുമമല് എച് ച്  എസ് എസിലെ രണ് ട്  കിണറുകള് , ടനം യുപിഎസിലെ രണ് ട്  കിണറുകള് , വിളവൂര് ക് കല് എച് ച്  എസ് എസിലെ ഒരു കിണര്  , 2ച് ചേല് എല് പി എസിലെ ഒരു കിണര് , കണ് ടല എച് ച് എസ് എസിലെ ഒരു കിണര് എന് നിവയാണ് ആദ് യ ഘട് ടത് തില് സംഭപാഷണം നടത് തിയത് . കിണറുകള് ക് ക് ചുറ് റുഭാഗത് തായി ഏറ് റവും അനുഭയാജ് യമായ സ് ഥലങ് ങളില് 1.5 മീറ് റര് വ് യാപ് തിയും 2 മീറ് റര് ആഴവുമുള് ള രണ് ട് കുഴികളാണ് എടുത് തിരിക് കുന് നത് . ഈ കുഴികളില് റിംഗ് സ് ഥാപിച് ച് താഴ് ദാഗത് തായി ചരല് നിറച് ചശേഷം മുകളില് സ് കാബിട് ട് മുടിയിട് ടുണ് ട് . കെട് ടിടങ് ങളുടെ ഭമല് ക് കൂരയില് നിന് നും ലഭിക് കുന് ന 29601880 പൈഷിലൂടെ ശേഖരിച് ച് ഈ കുഴികളില് എത് തിക് കുന് നതാണ് .

ലഭിക് കുന് ന മഴവെള് ളം കഴിയ് യുന് നതരര ഒഴുകിഷോകാതെ കെട് ടിനിര് ത് തിയും ഭൂമിയുടെ അടിയിലേക് ക് ഈര് ന് നിറങ് ങാനുള് ള സംകര് യം വര് ദ് ധിഷിക് കുകയും ചെയ് യുകവഴി ഭൂജലലദ് യത കൂട് ടുവാന് കഴിയുന് ന ഇത് തരം മാതൃകകൾ അവതരിഷിച് ച് ഇനങ് ങൾ സ് വയം ഏറ് റെടുക് കുന് നതിനുള് ള ബോധവല് ക് കരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ കൂടി ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ലക് ഷ് യമിടുന് നു.

## ആദ് യഘട് ടത് തില് പൂര് ത് തികരിച് ച സ് കൂളുകള്

| ക് രമ നമ് പര്   | ലു                           | പഞ് ചായത് ത്   |   തുക (ലക് ഷത് തില് |
|--------------|-----------------------------|------------|----------------|
|              | കുളത് തുമാല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂർ   | കാട് ടാക് കട   |           2.42 |
|              | വിളവൂര് ക് കല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂൾ | വിളവൂര് ക് കല്  |           1.48 |
|              | കണ് ടല ഹൈസ് കൂൾ                 | മാറനല് ലൂര്    |           1.63 |
|              | നോം യു.പി.എസ്                    | പള് ളിച് ചല്   |           3.41 |
|              | 2ച് ചേല് യു.പി.എസ്                | മലയിന് കീഴ്    |           1.81 |

## ദണ് ടാംഘട് ടത് തില് ഏറ് റെടുത് ത സ് കൂളുകൾ

| ക് രമ നമ് പര്   | Med                        | പഞ് ചായത് ത്   | എസ് റ് റിമേറ് റ് തുക (ലക് ഷത് തില് )   |
|--------------|----------------------------|------------|-----------------------------|
|              | Ol. പി.വി എല് .പി.എസ് , കുഴിവിള    | പള് ളിച് ചല്   | 2.58                        |
|              | OOL.O3.adl.adm, BOOMS      | പള് ളിച് ചല്   |                             |
|              | ഉദൂട് ടമ് പലം യു.പി.എസ്           | മാറനല് ലൂര്    |                             |
|              | ഉദരൂട് ടമ് പലം എല് .പി.എസ്        | മാറനല് ലൂര്    |                             |
|              | പുന് നവൂര് എല് .പി.എസ്            | മാറനല് ലൂര്    |                             |
|              | OOLEOWM എല് .പി.എസ് , മലയിന് കീഴ് | മലയിന് കീഴ്    |                             |
|              | പ് ലാവുര് ഹൈസ് കൂള്                | കാട് ടാക് കട   |                             |

| 8   | കുരുതംകോട് എൽ.പി.എസ്     | കാട് ടാക് കട   |
|-----|-------------------|------------|
|     | ചെമ് പനംഭകാട് എല് .പി.എസ് | കാട് ടാക് കട   |

## ഇലസമൃദ് ധി വെബ് സൈറ് റ് . www.jalasamrdhi.com)

ഇലസമൃദ് ധമായ കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലം എന് ന സ് വപ് ന സാക് ഷാത് കാരത് തിനായി ശ് രീ. ഐ. ബി. സതീഷ് എം.എല്  എ യുടെ നേതൃത് വത് തില് നിയോജക 2ണ് ഡലത് തിലെ ത് രിതല ഇന് പ് രതിനിധികളുടെ സഹകരണത് തോടെ രൂപമെടുത് ത ഒരു ഇനകീയ സംരംഭമാണ് വറ് റാത് ത ഉറവക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലം. പദ് ധതി നടഷിലാക് കുന് നതിന് വേണ് ടി കേരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ടബോര് ഡിന് റെസാങ് കേതിക €2ല് നോട് ടത് തില് വികസന വകുഷുകളുടെയും തദദ് ദേദസ് വയംഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളുടെയും സഹകരണടഴത് താടെ തയ് യാറാക് കിയ ജലവിദവ പരിപാലന ഭരഖയില് പ് രതിപാദിച് ചിരിക് കുന് ന പൂര് ണ് ണ വിവരങ് ങൾ പൊതുജനങ് ങള് ക് ക് കൂടി ലദ് യമാക് കുന് നതാണ്  ഈ വെബ് സൈറ് .

പദ് ധതി പ് രദേശം, നടപടിക് രങ് ങര് , നിര്  വഹണ രീതി, വിദവ അവലോകനം, ഓരോ പഞ് ചായത് തിലെയും തോടുകള് , കുളങ് ങള് , കനാല് , പൊതു കിണറുകള് എന് നീ വിവരങ് ങളോടൊഷം കുളങ് ങളുടെയും തോടുകളുടെയും ഇലലദ് യത വര് ദ് ധിഷിക് കുന് നതിനുള് ള നിര് ദ് ദേശങ് ങര് , ജലസംഭരണ ത് തിന് പുതിയ നിര് മ് മിതികള് ക് കുള് ള സാധ് യതകൾ, പൊതു സ് ഥാപനങ് ങളില് ജലസംഭരണത് തിനുള് ള സാധ് യതകള് , 2ണ് ണ് ഇല സംരക് ഷണ പ് രവൃത് തികൾ എന് നിവയും വെബ് സൈറ് റില് ലഭ് യമാണ് . ഓഭോ (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് വാര് ഡ് തലത് തില് വിവരങ് ങൾ ലഭ് യമാകുന് നതിലൂടെ ആസുത് രണ പ് രക് രിയയുടെ CAND) വര് ദ് ധിഷിക് കുന് നതിന് ഈ വിവരങ് ങര് സഹായകരമാകും.

വറ് റാത് ത ഉറവക് കായി ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയില് നാളിതുവരെ ഏറ് റെടുത് ത വിവിധങ് ങളായ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ വിവരങ് ങ കര് മാപഥത് തിലൂടെ എന് ന ലിങ് കിൽ ലഭ് യമാണ് . ഇജലഗമുൂണ നിലവാര പരിഭശരോധന, കയര് ഭൂവസ് ത് രമുപടയാഗിച് ച് കുളങ് ങളുടെ സംരക് ഷണം, കിണര് പരിപോഷണം, പാറക് വാറികളില് ലഭ് യമായ ഇലം ഉപയോഗഭഷെടുത് തി കിണര് റീചാര് ജിംഗ് , നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര എന് നിവ ഇവയില് എടുത് തു പറയേണ് ട പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് . കാട് ടാക് കട നിടഃയാജക 2ണ് ഡലത് തിലെ ജലവിഭവങ് ങളെ സംബന് ധിച് ച വിവരങ് ങൾ ദഭൂവിവരസംവിധാനത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ സ് ഥലപരമായ ചട് ടക് കൂട് ടില് ഭുപടങ് ങര് എന് ന ലിങ് കിൽ ഈ വെബ് സൈറ് റില് ലഭ് യമാണ് .

സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബാര് ഡ് തദ് ദേശസ് വയംഭരണ സ് ഥാപനങ് ങളുടെ സഹായത് തോടെ നടത് തിയ സര് വേ അടിസ് ഥാനമാക് കിയുള് ള വിവരങ് ങളാണ് ഇടഷാള് ലദ് യമാകുന് നത് . പുതിയവിവരങ് ങള് ആവശ് യാനുസരണം ഇതില് കൂട് ടി് ചേര് ക് കാനും സാകര് യമുണ് ട് . ഗുധിര് എര് ത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ ഭൂപ് രഭദശങ് ങളുടെ തതിമാന ദൃശ് യങ് ങളും വെബ് സൈറ് റില് ലഭ് യമാണ് .

തദ് ദേശസ് വയംഭരണ സ് ഥാപന അടിസ് ഥാനത് തിലും ചെറുനീര് ത് തട അടിസ് ഥാനത് തിലും ഇലവിഭവങ് ങള് , ഭൂപ് രകൃതി, പ് രകൃതിവിഭവങ് ങൾ, ഭൂവിനിയോഗം, മൺതരങ് ങള് , അടിസ് ഥാന സമകര് യങ് ങള് തുടങ് ങിയ വിവരങ് ങര് ലഭ് യമാണ് . ഇതിലൂടെ BEE) ഇലവിഭവത് തിന് റെയും സ് ഥാനവും 20

വിഭവങ് ങളുമായുള് ള ബന് ധവും മനസ് തിലാക് കുന് നതിനും അതിലൂടെ ശാസ് ത് രീയവും അര് ത് ഥപൂര് ണ് ണവുമായ ആസുത് രണം നടത് തുവാന് കഴിയുന് നതാണ് . ഉദാഹരണത് തിന് ഒരു കുളം ഏത് സര് വ് വെ നമ് പരിലാണ് എന് ന് തിരിച് ചറിയുന് നതിടനോടൊഷം ആ കുളത് തിന് റെ വിസ് തൃതി, വൃഷ് ടി പ് രദേശം എന് നിവ 2നസ് സിലാകുന് നതാണ് . ഇടതോടൊഷം അവിടുത് തെ ദുപ് രകൃതിയും ഭൂവിനിയോഗവും പരിശോധിക് കുന് നതിലൂടെ കുളത് തിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശത് ത് ഏറ് റെടുക് കുവാന് കഴിയുന് ന 2ണ് ണ് ജല സംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ തീരുമാനിക് കവാന് കഴിയും. വെബ് സൈറ് റില് തന് നെ ലഭ് യമായിട് ടുള് ള വില് ലേജ് ഭൂപടങ് ങള് കുടി ഇതിന് മുകളിലിടുന് നടതോടെ അതില് ലഭ് യമായിട് ടുള് ള സര് വ് വെ നമ് പരുകളുടെ സഹായത് തോടെ ആരുടെയൊക് കെ ദൂമികളിലാണ് ഈ പ് രവര്  ത് തനങ് ങൾ ചെയ് യേണ് ടത് എന് നും കണ് ടെത് താന് കഴിയുന് നതാണ് . കൂടാതെ ഈ കുളത് തില് നിന് ന്  ചെറുടതോടുകള് ഉണ് ടെങ് കിൽ അതിന് റെ വിവരങ് ങളും അത് ഒഴുകുന് ന സര് വ് വെ നമ് പരുകളും ഏത് ടതോടിലേക് കാണ് ഇത് സംഗമിക് കുന് നതെന് നും കണ് ടെത് താം. നെയ് യാര് ജലഭസചന കനാലുമായുള് ള കുളങ് ങളുടെയും തോടുകളുടെയും സാമീപ് യം കണ് ടെത് താന് കഴിയുുന് നതിലൂടെ സമ് ര് രമായ ഒരു ജലപരിപാലന പരിപാടി ആസുത് രണം ചെയ് യുവാന് കഴിയുന് നു. സൈറ് റില് ലഭ് യമായിട് ടുള് ള ഭൂവിനിയോഗ ഭൂപടത് തിന് റെ സഹായഴടത് താടെ ഈ കുളത് തിന് സമീപം നെല് പാടങ് ങര് ലഭ് യമാണോയെന് നും അതില് കൃഷി സാധ് വമാക് കുവാന് കഴിയുമെങ് കില് അത് തരമൊരു തീരുമാനമെടുക് കുന് നതിനും ഇതിലെ വിവരങ് ങൾ സഹായിക് കുന് നതാണ് . ഇത് തരത് തില് തദ് ദേശസ് വയംഭരണ സ് ഥാപനങ് ങള് ക് കും വികസന വകുഷുകള് ക് കും ആസുത് രകര് ക് കും ഗഴവഷകര് ക് കും, പ് രകൃതി വിഭവങ് ങളെക് കുറിച് ച് അറിയുന് നതിനും, വിൾകലനം നടത് തുന് നതിനും, സ് ഥിതി വിവര് കണക് ക് ലഭ് യമാക് കുന് നതിനും, ഭൂപടങ് ങൾ തയ് യാറാക് കി ഭകാഷിയെടുക് കുന് നതിനും സഹായകരമായ രീതിയിലാണ് സ് ഥലപരമായ വിവരങ് ങ ലഭദ് യമാക് കിയിരിക് കുന് നത് . ഉപ് രഗഹ സാങ് കേതിക വിദ് യയും മനുഷ് യ വിദവ ശേഷിയും ഒരുപോലെ പ് രഴയാജനകഭെടുത് തിയാണ് വിപുലമായ വിജ് ഞാനഭശശേഖരം ഒരുക് കിയിരിക് കുന് നത് .

ഇലസമൃദ് ധിപദ് ധതി ജനകിയമാക് കുന് നതിന് ഭനതൃപരമായ പങ് ക്  വഹിക് കുന് നവരാണ് ജലമിത് രങ് ങള് . സംസ് ഥാന യുവജനക് ഷേമ ടഃബാര് ഡുമായി ചേര് ന് ന് ഇജലമിത് രങ് ങളുടെ ആദ് യസംഗമം 2017 ജൂലൈ 8 ന് മലയിന് കീഴ് ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് ൽ നടന് നു.

## ഇലമിത് രങ് ങര്

ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി പ് രവര് ത് തങ് ങര് ജനകീയമാക് കുന് നതിന് ചുക് കാന് പിടിക് കുന് നവരാണ് പദ് ധതിയുടെ പ് രതിപുരുഷന് മാരായ ജഇലമിത് രങ് ങ. പ് രകൃതിയുടെ വരദാനമായ ഇലം മനുഷ് യര് ക് കും സഫജീവികള് ക് കുമുള് ളതാണെന് നും, സുസ് ഥിരമായ ജലലദ് വയത ഉറഷാക് കാന് ജലസുംരക് ഷണത് തിലൂടെയും, മിതമായ ജടലാപയോഗത് തിലൂടെയും സാധ് യമാകുമെന് ന് വിശ് വസിക് കുന് നവരും ഇത് തരം പ് രവര് ത് തനങ് ങളില് അതീവതല് പരരും ക് രിയാത് മകമായി ഇടപെടുന് നവരുമാണ് ജലമിത് രങ് ങള് .

നിയോജക മണ് ഡലത് തിലെ 122 വാര് ഡുകളിലും ജലസമൃദ് ധി പരിപാലന ഭരഖയില് പറഞ് ഞിരിക് കുന് ന പ് രവര് ത് തനങ് ങര് വിവിധ വകുഷുകളുടെയും സ് ഥാപനങ് ങളുടെയും സാഭങ് കതിക സഹായം ഏകോപിഷിച് ച് നടഷിലാക് കുന് നതിനു ജനപ് രതിനിധികളെ സഹായിക് കുകയാണ് ജലമിത് രങ് ങളു ടെ പ് രധാന ചുമതല. കുടാതെ നിടയോജകമണ് ഡലത് തിലെ ജനങ് ങളിലൂടെ ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങര് നടഷിലാക് കി, നിയോജക 2ണ് ഡലത് തിലെ 68 സ് കൂളുകളില് രുപികരിച് ചിട് ടുള് ള ഇലക് ലബ് ബുകളെ സജീവമാക് കിക് കൊണ് ട് വിദ് യാദ് യാസ സ് ഥാപനങ് ങളിലെ എന് .എസ് .എസ് പോലുള് ള സംവിധാനങ് ങള് പരമാവധി പ് രയോജനഭെടുത് തി പ് രാദേശിക ഇലദ് രസാതസ് തുകളുടെ സംരക് ഷണത് തിന് നേതൃപരമായ പങ് ക് വഹിക് കുക, ജഇജലസംരക് ഷണടത് താടൊഷം ജൈവകൃഷി, മാലിന് യസംസ് കരണം, ശുചിത് വം, ഉര് ജ് ജസംരക് ഷണം എന് നീ മേഖലകളില് വിവിധങ് ങളായ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക്  രൂപം നല് കി ഇന് പ് രതിനിധികളുടെ സഹകരണത് തോടെ നടഷിലാക് കുക എന് നിവയാണ് 2) ചുമതലകള് .

## ഇലമിത് രങ് ങര് -ചുമതലകള്

- € പ് രാദേശിക ഇലസ് രസോതസ് തുകള് സംബന് ധിച് ച വിവരഭരഖരം തയ് യാറാക് കി വാര് ഡുതലത് തിലും പഞ് ചായത് ത് തലത് തിലുമുള് ള ടക് രാഡീകരണം.
- ഇലസുംരക് ഷണത് തില് തല് പരരായ കുറഞ് ഞത് അന് പത് പേരെങ് കിലുമുള് ള ഒരു വാര് ഡ് തല സന് നദ് ധസേന രൂപവത് കരണം.
- ശുദ് ധജലം സുലദമല് ലെന് നും അതിന് റെ അമിടതാപടയാഗം ആശാസ് യമല് ലെന് നുള് ള അറിവ്  പൊതു സമൂഹത് തിലെത് തിക് കുന് നതിനുള് ള വിജ് ഞാന വ് യാപന പ് രവര് ത് തനങ് ങള് .
- ശുദ് ധജല സ് രോതസ് സുകളായ പൊതുകിണറുകള് , കുളങ് ങര് , നീരുറവകള് എന് നിവ സംരക് ഷിക് കുന് നതിനുള് ള ജനകീയ ഇടപെടലുകള് ക് ക് വഴിയൊരുക് കുക.

- മഴുവെള് ള സംഭരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ ഏറ് റെടുക് കുന് നതിന് വ് യക് തിപരമായും സംഘടിതവുമായ ശ് രമങ് ങള് ക് ക് നേതൃത് വം നല് കുക.
- ഇലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് കുള് ള പ് രാദേശിക മാതൃകകൾ സര് ക് കാര് വകുഷുകളുടെ സഹായത് തോടെ തയ് യാറാക് കുക.
- ഭൂദ് ധജലം പാഴാക് കുന് നടതോ, ചുഷണം ചെയ് യുന് നതോ ഇലദ് രസോതസ് സുകള് കയ് യേറ് റം ചെയ് യുന് നതോ മലിനമാക് കുന് നതോ സംബന് ധിച് ച് തദ് ദേശഭരണ സ് ഥാപനങ് ങള് ക് കും വകുഷുകള് ക് കും വിവരം നല് കി പരിഹാര നടപടികള് ക് ക് ശ് രമിക് കുക.
- ഇടുലാപടഭയാഗ നിയന് ത് രണം, ഇലഭസാതസ് ത് തുകളുടെ സംരക് ഷണം, പരിസ് ഥിതി സംരക് ഷണം, സംബന് ധമായ നിയമങ് ങള് സ് വായത് തമാക് കി പൊതുസമൂഹത് തിന് അവബോധം നല്  കുക.
- വിവിധ വികസന വകുഷുകളിലേയ് ക് ക് പ് രാദേശിക ആവശ് യങ് ങളെത് തിച് ച് പുതിയ ഇലദ് രസോതസ് തുകള് , തടയണകള് എന് നിവ നിര് മ് മിക് കാനോ, നിലവിലുള് ളവയുടെ പുനരുദ് ധാരണം, മൊെച് ചഷെട് ട ഉപയോഗം എന് നിവയ് ക് കുള് ള പദ് ധതികൾ വകുഷുകളുടെ പദ് ധതികളില് നിന് നു കണ് ടെത് തി ഫലപ് രദമായി നടഷാക് കുക.

## നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര

ജലസമൃദ് ധമായ നാളേക് ക് വേണ് ടി മണ് ഡല അതിര് ത് തിയായ കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ കുടുവാക് കുഴിയില് മുതല് 2ലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് തിലെ കല് ലുവരമ് പില് വരെ സംഘടിഷിച് ച നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യ് യാത് ര ശ് രദ് ധേയമായി. ഐ.ബി. സതീഷ് എം.എല് .എയും ജില് ലാ കളക് ടര് CWI. വാസുകിയും നേതൃത് വം നല് കിയ യാത് രയില് ജില് ലയിലെ വികസനവകുഷിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥരും ഇന് പ് രതിനിധികളും നാട് ടുകാരും പങ് കെടുത് തു. കുടുവാക് കുഴി കൊടല് ലാട്  അണഷാട് 26908 ഭതാടിന് റെ ആറ് കിലോമീറ് റര് ദൂരം കാല് നടയായി സഞ് ചരിച് ച യാത് രാംഎങ് ങര് ഇജലസംരക് ഷണ സന് ദേശം പ് രചരിഷിച് ചു. ഒഷം, തോടിന് റെ നവീകരണ, ശുചീകരണ പ് രവര്  ത് തനങ് ങൾ എങ് ങനെ വേണമെന് ന് നേരിട് ട് മനസ് സിലാക് കി. യ് യാത് രയിലൂടനീളം വിവിധ സ് ഥലങ് ങളിലായി കുടുംബ് രരി, തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികള് , വിവിധ സ് കൂളുകളിലെ എന് .സി.സി, എന് .എസ് .എസ് , എസ് .പി.ഡി, ന് റെഹു യുവകേന് ദ് ര സന് നദ് ധ സംഘാടകര് എന് നിവരുടെ ഭനതൃത് വത് തില് ശുചീകരണവും നടന് നു. തോടിന് റെ ഇരുകരകളിലുമുള് ളവര് ലഘു ഭക് ഷണം തയ് യാറാക് കി യാത് രാ സംഘത് തിന് നല് കി. ഭതാടിന് റെ തീരങ് ങളില് തൈകൾ നട് ടും, ഇല് പ് രതിജ് ഞ എടുത് തും തദ് ദേദവാസികൾ യാത് രയില് അണിചേര് ന് നു.ഇലഭസചന വകുഷിന് റെ നേതൃത് വത് തിൽ വിശദമായി എസ് റ് റിമേറ് റ് തയ് യാറാക് കി വരുന് നു. 2ണ് ണ് സംരക് ഷണ വകുഷിന് റെ ടനതൃത് വത് തില് ഭതാടിന് റെ സംരക് ഷണത് തിനായി തോടിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശങ് ങളില് ഏറ് റെടുടക് കണ് ട പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ രൂപരേഖയും തയ് യാറായി വരുന് നു.

യ് യാത് രയുടെ തുടര് പ് രവര് ത് തനമായി ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷു പദ് ധതിയില് ഉള് കടെടുത് തി കുടുവാക് കുഴി മുതല് കല് ലുവദമ് പ്  വരെ 6 കി.മീറ് റര് നീളം തോടിന് റെ ഇരുവശങ് ങളും വൃത് തിയാക് കി തടസ് സങ് ങളും മാലിന് യങ് ങളും നീക് കം ചെയ് ത് ടതാടില് നീരൊഴുക് ക് സാധ് വമാക് കുകയെന് നതായിരുന് നു ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം. തുടര്  ന് ന്  ഫീല്  ഡ്  പരിശോധനയിലൂടെ അനുയോജ് യമായ സ് ഥലങ് ങള് കണ് ടെത് തി 19 ജൈവതടയണകളും, 29 ചാക് ക്  തടയണകളും, 6 കല് ല് തടയണകളും നിര്  മമിച് ചു. ഇതിലൂടെ ഒഴുകി നഷ് ടകെടുമായിരുന് ന ജലത് തെ തടഞ് ഞുനിര് ത് തി ഭൂമിയിലേക് ക് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിന്  അവസരമൊരു ക് കി. ഈ ഭതാടില് വന് നുചേരുന് ന 9 കൈതോടുകളില് 3 എണ് ണം വൃത് തിയാക് കി ടതാടിഭലക് കുള് ള നീരൊ ഴുക് ക് സുഗമമാക് കിയിട് ടുണ് ട് . നവീകരിച് ച് ഇലസംരക് ഷണ മാര് റ് ഗങ് ങളിലൂടെ ഇജലസമൃദ് ധമാക് കിയ കടുവാ ക് കുഴികല് ലുവരമ് പ് BOIS 24.01.2018 ന് ഇലഞ് ഞിമൂട് പാലത് തില് വെച് ച് കാട് ടാക് കട (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. അജിത. എസ് ന് റെ അദ് ധ് യക് ഷതയില് ശ് രീമതിപ് രതിദ ഹരി എം.എല് .എയും (് രീ.ഐ. ബി.സതീഷ് എം.എൽ.എയും ചേര്  ന് ന്  നാടിന് പുനഃസ2ര് ഷിച് ചു.

## പാറ ക് വാറി കിണര് റീചാര് ജിംഗ്

ഇലക് ഷാമാം രൂക് ഷമായ പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ കണ് ണന് €കാട് വാര് ഡില് ഒരു പരീക് ഷണം എന് ന നിലയിലാണ് പാറ ക് വാറികളിലെ ജലം ഉപയോഗിച് ച് കിണര് റീചാര് ജിംഗ് നടത് തിയത് .

## പളളിച് ചല് മോഡല്

കാട് ടാക് കട നിയോജക 2ണ് ഡലത് തില് നടഷിലാക് കി വരുന് ന വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി ഓടോ പ് രദേശത് തിനും അനുയോജ് യമായ നിരവധിയായ ഭൂഗര്  ഭജല പരിഭപാഷണ മാര് ഗ് ഗങ് ങര് അവലംബിച് ച് വരികയാണ് . ഓടോ പ് രദദശത് തും ലഭ് യമാകുന് ന ഇലം പ് രദേശത് തിന് റെ ഭൂപ് രകൃതി, മണ് ണിന് റെ തരം, ചരിവ് , ലഭ് യമായ വിഭവങ് ങര് എന് നിവയെ അടിസ് ഥനമാക് കി ഭൂമിയില് എത് തിക് കുന് ന പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയിലൂടെ നടഷിലാക് കി വരുന് നത് .

നിയോജക 2ണ് ഡലത് തില് നിര് വധിയായ ക് വാറി കുളങ് ങൾ ലദ് യമായതു കൊണ് ട് തന് നെ അവയില് ശേഖരിക് കുന് ന ജലം പ് രയോഗികമായി ഉപയോഗകെടുത് തുകയെന് നത് ഈ പദ് ധതിയുടെ ഒരു ലക് ഷ് യമായിരുന് നു. അതിനായി പരീക് ഷണ അടിസ് ഥാനത് തില് പാറക് വാറികളിലെ ജലം ഉപയോഗിച് ച് കിണര് റീചാര് ജിംഗ് എന് ന പദ് ധതിയ് ക് ക് രൂപം നല് കി. തുടക് കമെന് ന നിലയില് പളളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ Snes വാര് ഡില് ദേശീയ (ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയില് HBORISO പദ് ധതി ഏറ് റെടുത് തു. പളളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ മുക് കുന് നിമലയുടെ തെക് ക് ഭാഗത് തുളള ക് വാറികുളം ഇതിനായി തിരഞ് ഞെടുത് തു. രൂക് ഷമായ കുടിവെളളക് ഷാമം അനുഭവകെടുന് ന ഈ പ് രദേശത് ത്  വിഭദമായ ഫീല് ഡ് പരിഭരോധന നടത് തുകയുണ് ടായി. ഏകദേശം 60 അടിയോളം വെളളം കെട് ടി നിൽകുന് ന ഈ ക് വാറികുളത് തില് €വനല് കാലത് തും ഇലം ലഭ് യമാണ് എന് നതുകൊണ് ടാണ് ഈ കുളം തിരഞ് ഞടുത് തത് . തുടര് ന് ന് ഈ ജലം പ് രയോജനകഷെടുത് തി ഇവയുടെ താഴ് ദാഴത് ത് താമസിക് കുന് നവരുടെ കിണറുകളില് ഇലലദ് യത ഉറഷാക് കുന് നതിനുളള മാര് ഗ് ഗങ് ങളെ സംബന് ധിച് ച് വിവിധ സാധ് യതകൾ പരിശോധിച് ചു.

25-ലധികം കുടുംബങ് ങള് താമസിക് കുന് ന ഈ പ് രദേശത് ത് കിണറുകളിലെല് ലാം തന് നെ കഴിഞ് ഞ വര് ഷം അതിരുക് ഷമായ ഇലദ൭ര് ലഭ് യം അനുഭവകെട് ടിരുന് നു. ഇതിനു പരിഹാരം കാണുകയെന് ന ലക് ഷ് യത് തോടെയാണ് പാറക് വാറിയില് നിന് നും ഏകദേശം 500 അടി അകലത് തില് 200 അടി താഴ് ദാഗത് തായി 2.10 mx 1.80 mx 1.50 m അളവില് ഒരു റീചാര് ജ് പിറ് റ്  ദദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയില് ഉൾകെടുത് തി നിര് മ് മിച് ചത് . മച് ചേല് കുളങ് ങരടക് കാണം പുലരിയോട് ടുകോണത് ത് വീട് ടില് ശ് രീ. സി. എല് . ജോര് ജിന് റെ പുരയിടത് തിലാണ് റീചാര് ജ് പിറ് റ് നിര് മ് മിച് ചത് . തുടര് ന് ന് ഈ കുഴിയുടെ അടി ഭാഗത് തായി 10 mm, 20 mm, 50 mm, 500 mm സൈസിലുളള മണലും ഗ് രാവലും നിഴക് ഷേപിച് ചു. തുടര് ന് ന്

ഹൈഡ് രോളിക് €ഗ് രഡിയന് റ് തത് വത് തിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് 1 ഇഞ് ച് വ് വാസമുളള ഒരു പി.വി.സി.പൈഷിന് റെ സഹായത് തോടെ ക് വാറിയില് നിന് നും ജലം ഈ റീചാര് ജ് പിറ് റിലയ് ക് ക് എത് തിച് ചു. പിറ് റിലെത് തുന് ന ജലത് തിന് റെ അളവ് ക് രമീകരിക് കുന് നതിനായി ഒരു ടാഷും ഘടിഷിച് ചിട് ടുണ് ട് .

ക് വാറികുളത് തില് നിന് ന് പി.വി.സി.പൈഷിലൂടെ ഈ പിറ് റിലയ് ക് ക് ഇലം ചെറിയ അളവില് എത് തിച് ചു തുടങ് ങി. 3 ദിവസം കൊണ് ട് തന് നെ റീചാര് ജ് പിറ് റിനു സമീപത് തുളള €ജാര് ജിന് റെ കിണറിലെ ഇലനിരഷ് ഉയര് ന് നതോടൊഷം സമീപത് ത് താമസിക് കുന് ന വിൽസൺ, രവി, സുജാത, അമ് പിളി, വിജിമോള് , രാധകൃഷ് ണൻ, ഹരികൃഷ് ണന് , ടവണു, ഗോപാലന് നായര് , ഗോപന് , സതികുമാരന് നായര് എന് നിവരുടെ കിണറുകളിലും ഇലനിരഷ് ഉയര് ന് നു.

## കുളം നവീകരണം

ഒരു കാലത് ത്  അധിക ജലമുണ് ടായിരുന് ന ഭകരളം ഇന് ന്  കൊടിയ വരൾച് ചയെ നേരിടുകയാണ് . പടിഞ് ഞാറോട് ട് ചരിവുള് ള കേരളത് തില് , പ് രത് യേകിച് ച് വീതി കുറഞ് ഞ് നീളത് തില് കിടക് കുന് ന ഭൂവിദാഗമായതിനാല് 2ഴവെള് ളം 2ണ് ണിലേക് ക് നന് നായി കിനിഞ് ഞിറങ് ങുന് നതിന് മുമ് പ് തന് നെ വളരെ വേഗത് തില് കടലിലേക് ക് ഒഴുകി പോകുന് നു. ഇവിടെയാണ് ജലം ഭൂമിയില് പിടിച് ചു നിര് ത് തി ഭൂഗര് ഭ ഇലനിരഷ് കൂട് ടാന് സഹായിക് കുന് ന കുളങ് ങളുടെ പ് രസക് തി വ് യക് തമാകുന് നത് . എത് രയാ നൂറ് റാണ് ടകളായി നാം നിര് മ് മിച് ച കുളങ് ങളും കിണറുകളും സ് ഥിരമായുള് ള ജല ലഭ് യതയില് വളരെ വലിയ പങ് കാണ് വഹിച് ചിരുന് നത് . അവ മുന് കാലങ് ങളില് നാട് ടറിവുകളും നാടന് കഴിവുകളും അടിസ് ഥാനമാക് കി നിര് മ് മിച് ചവയാണ് .

കൃഷിയിലുണ് ടായ കുറവും, പ് രത് യേകിച് ച് നെല് കൃഷിയിലുണ് ടായ കുറവും ഇലസേചന കനാലുകളുടെ വരവും കുളങ് ങളുടെ ഉപയോഗം കുറയ് ക് കുകയും അവ സംരക് ഷിക് കഷെടാതെ ചെളിയടിഞ് ഞ് ജലസംഭരണശേഷി കുറഞ് ഞ് നശരിക് കാനിടവരുകയും ചെയ് തിട് ടുണ് ട് കേരളത് തില് ഇത് തരത് തില് പതിനായിരകണക് കിന് കുളങ് ങളാണ് പൂര് ണ് ണമാഴയാ ഭാഗീഗമായോ നശിച് ചു പോയിട് ടുള് ളത് . പ് രാദേശികമായി കുടിവെള് ള ക് ഷാമ പരിഹാരത് തിനു ഭൂഗര് ഭ ഇലസംഭരണത് തിനും അന് തരീക് ഷത് തിലെ ആര് ദ് ദതു നിലനിര് ത് തുന് നതിനും പ് രാദേശിക ജൈവവൈവിധ് യ പരിപാലനത് തിനും ഇത് തരം ഇലദ് രസാതസ് തുകള് വഹിക് കുന് ന പാര് സ് ഥിതിക ധര് മ് മം പലഷോഴും അതിന് റെ പൂര് ണ് ണമായ അര് ത് ഥത് തില് നാം തിരിച് ചറിയയുന് നില് ല.

ആഭഗോളതാപനത് തിന് റെയും കൂടി പശ് ചാത് തലത് തില് ഇന് നു വരെ അനുഭവിച് ച കുടിവെള് ള ക് ഷാമത് തെക് കാര് അതിരൂക് ഷമായതാണ് ഇനി വരാനിരിക് കുന് ന ടവനല് ക് കാലമെന് ന് കൂടി ഓര് ത് തു കൊണ് ട് ഉള് ള കുളങ് ങളെ ശരിയായ വിധത് തില് സംരക് ഷിക് കുകയും പുതിയവ നിര് മിക് കുകയും അവയുടെ സംരക് ഷണം ലളിതമായതും ചെലവു കുറഞ് ഞതുമായ രീതിയില് നടഴ് തേണ് ടതും കാലഘട് ടത് തിന് റെ അനിവാര് യതയാണ് .

ഈ ലക് ഷ് യത് തോടെയാണ് ജലഭസചന വകുഷിന് റെ ഹരിത കേരളം മിഷന് ഘടകത് തില് ഉൾകഭെടുത് തി നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 10 കുളങ് ങൾ നവീകരിച് ച് ഉപയോഗ് പ് രദമാക് കുന് നതിന് തീരുമാനിച് ചത് . ഭരണാനുമതി ലഭിച് ചതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് പണികള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് . നീര് ത് തടത് തിലെ വിന് യാസത് തിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് തെരെഞ് ഞെടുക് കകെട് ട ടി കുളങ് ങൾ നവീകരിക് കുന് നതിലൂടെ ഇവയുടെ ജലസംഭരണഭശഷി ഉയരുന് നതിന് റെ ഭാഗമായി പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഃ

ഇലവിതാനം ഉയ് യരുന് നതിനും ജലലഭ് യത വര് ദ് ധിക് കുന് നതിനും കഴിയുന് നതാണ് . മൈനര് ഇറിഗേഷന് വകുഷ് ഭനരിട് ടാണ് പ് രവര് ത് തനങ് ങര് നടഷാക് കുന് നത് . ഈ പദ് ധതിയില് ഏറ് റെടുത് ത കുളങ് ങൾ ഇവയാണ് .

| (കമ നമ് പര്   | കുളം            | പഞ് ചായത് ത്   | തുക (ലക് ഷത് തില്   |
|-------------|---------------|------------|----------------|
|             | വെള് ളൂര് ക് കോണം കുളം | കാട് ടാക് കട   | 12.00          |
|             | വിഴവൂര് കുളം       | വിളവൂര് ക് കല്  | 12.00          |
|             | വടവൂര് ക് കോണം കുളം  | 2ലയിന് കീഴ്    | 15.00          |
|             | പെരുംകുളം          | മാറനല് ലൂര്    | 15.00          |
|             | കൂണക് കോട് കുളം     | വിളഷില്       | 8.00           |
|             | പുടങ് കാട് കുളം     | പള് ളിച് ചല്   | 9.50           |
|             | പാലക് കല് കുളം     | കാട് ടാക് കട   | 1.30           |
|             | പാഷനാംകുളം         | കാട് ടാക് കട   | 1.30           |
|             | ചിറക് കുളം        | മലയിന് കീഴ്    |                |
|             | കുട് ടച് ചഛല് കുളം  | പള് ളിച് ചല്   |                |

## പുതിയ 150 കാര് ഷിക കുളങ് ങൾ

സാമാന് യം ഭമാശമല് ലാത് ത 2% ലഭിക് കുന് നുണ് ടെങ് കിലും പ് രദേശത് തും ഭൂഗര് ഭജല നിരക് ക് ആശങ് കാജനകമായി താഴുന് നതായിട് ടാണ് പഠനങ് ങളില് നിന് നും 2നസ് തിലായത് . ചെറുതോടുകളുടെ സാന് ദ് രത കൂടുതലായതിനാലും നിമ് നോന് മമായ ദഭൂപ് രകൃതിയായതിനാലും ലഭിക് കുന് ന 2ഴവെള് ളം വേഗത് തില് ഒഴുകി നഷ് ടഷെടുന് ന അവസ് ഥയാണ് കണ് ട് വരുന് നത് . ഇതിനൊരു പരിഹാരം എന് ന നിലയിലാണ് ദേശീയ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയുടെ സഹായത് തോടെ ഒരു വാര് ഡില് കുറഞ് ഞത് ഒരു പുതിയ കുളം നിര് മ് മിക് കുകയെന് ന ലക് ഷ് യമിട് ടത് . 122 വാര് ഡുകളിലായി 150 പുതിയ കാര് ഷിക കുളങ് ങൾ നിര് മ് മിക് കുന് നതിനുള് ള പദ് ധതി തയ് യാറാക് കിയാണ് കാര് ഷികകുളങ് ങൾ നിര് മ് മിച് ചത് .ഇതുവരെ 128 കുളങ് ങള് പൂര് ത് തീകരിക് കുകയും 16 എണ് ണം പുരോഗമിക് കുകയുമാണ്

| പബ് ബായത് ത്    | കാര് ഷിക കുളങ് ങള്   | അളവ് (m3)    | തുക        |
|-------------|----------------|-------------|-----------|
| പൂര് ത് തിയായവ   | പൂര് ത് തിയായവ      | പൂര് ത് തിയായവ   |           |
| കാട് ടാക് കട    |                | 4,152       | 20,95,000 |
| മലയിന് കീഴ്     |                | 4,097       | 8,75,289  |
| മാറനല് ലൂര്     |                | 24,933      | 58,98,464 |
| പള് ളിച് ചല്    |                | 6,234       | 9,25,888  |
| വിളഷില്        |                | 14,400      | 14,77,880 |
| വിളവൂര് ക് കല്   |                | 9,375       | 17,67,662 |
| പുരോഥമിക് കുന് നവ | പുരോഥമിക് കുന് നവ    | പുരോഥമിക് കുന് നവ |           |
| മാറനല് ലൂര്     |                |             | 14,18,500 |
| വിളഷില്        |                |             | 3,31,340  |

## ചെറുതോടുകളുടെ നവീകരണം

സാധാരണയില് നിന് ന് വ് വത് യസ് തമായി രണ് ടാം നിര, മൂന് നാം നിര തോടകളില് ശുചീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങ നടത് തുന് നതി€ഭനാടൊഷം കൃത് യമായ ഇടടവളകളില് (അമ് പത് മുതൽ നൂറു മീറ് റര് അകലത് തില് ) ജൈവ തടയണകള് നിര് മിക് കുന് നതിന് തീരുമാനമെടുക് കുകയും അത് തരത് തില്  ഈ വര് ഷം തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതി പ് രകാരം പ് രവര് ത് തനം നടത് തിയ എല് ലാ ചെറുതോടുകളിലും ജൈവ തടയണകളും കല് ലു തടയണകളും നിര് മ് മിച് ചു വരുന് നു. ഇതിലൂടെ ഇലത് തിന് റെ ഒഴുക് ക് നിയ് യന് ത് രിക് കുന് നതിനും $താടുകളില് 2ഴക് കാലത് തിന് ശേഷവും ഇലത് തിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ടാക് കുന് നതിനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| കാട് ടാക് കട   | 1,02,18,660   |
|------------|---------------|
| മലയിന് കീഴ്    | 1,07,29,000   |
| മാറനല് ലൂര്    | 1,13,15,000   |
| പള് ളിച് ചല്   | 69,93,100     |
| വിളഷില്       | 89,04,515     |
| വിളവൂര് ക് കല്  | 75,18,000     |

കാട് ടാക് കടയില് ഇലസമൃദ് ധിക് കായ് ഒരു തോട് പൂര് ജനിച് ചു. OMIM ഭരഖകളില് മാത് രം ഇഷോഴും അവശേഷിക് കുന് ന ചെറുകോട് കുഞ് ചുഭകാണു തോട് ഇന് പ് രതിനിധികളുടെയും തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികളുടെയും നിശ് വയദാര് ദ് ധ് യത് തിന് റെ ഫലമായി പുനര് ജനിച് ചു. കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിലെ ഇലസൃമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ദാഴമായി വിളഷില് (് രാമപഞ് ചായത് തിലെ ചെറുകോട് കുഞ് ചുടക് കാണം ഏലയുടെ സമീപത് തായി 30 വര് ഷത് തോളം 2ണ് ണ് മുടി കിടന് ന ടതാടാണ് ഇഷോൾ പുനരുജ് ജീവിഷിച് ചത് . വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ അലക് കുന് നം വാര് ഡിലെ കുഞ് ചുഭക് കാണം തോടാണ് തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയില് ഉള് കഭെടുത് തി പുനരുജ് ജീവിഷിക് കാനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തിയത് . നിലവക് കാട് കുളത് തിന് നിന് നും ആരംഭിച് ച് വിട് ടിയം അലകുന് നം തോടിലാണ് പുതിയ തോടിനെ ബന് ധിഷിച് ചത് . ഈ ഭതോടിലേക് ക് സമീപത് തുള് ള ഉറവയില് നിന് ന് വെള് ളം ഒഴുകി വരുന് നു. കുളത് തില് നിന് നും ഉറവയില് നിന് നും ഇലം ലഭിക് കുമെന് നതിനാല് ഈ തോടിന് റെ നിര് മ് മാണം പൂര് ത് തിയായതോടെ ജലലദ് യത ഉണ് ടാവുകയും ഈ പ് രദേശത് തെ കൃഷിക് ക് അത് സഹായകരമാകുകയും ചെയ് യുന് നുണ് ട്  . 1200 മീറ് ററാണ് തോട് നിര് മ് മാണം നടത് തി 4.80 ലക് ഷം രൂപ ചിലവില് 29 സ് ത് രി തൊഴിലാളികളുടെ അധ് വാനത് തിലൂടെയാണ് ഇത് സാധ് യമാക് കിയത് . രണ് ടു ഘട് ടങ് ങളിലായി 1120 തൊഴില് ദിനങ് ങളാണ് നിശ് രയിക് കടെട് ടിരുന് നത് . ഭതാടിന് റെ പണി പൂര് ത് തിയാകുന് നതിനൊഷം തടയണകര് നിര്  മ് മിച് ച്  വയലിലെ കൃഷി ആവശ് യത് തിന് ജലം ലഭ് യമാക് കി. സ് ത് രീശക് തിയുടെ വിജയം കൂടിയാണ് 8€നോഹരമായി 2ണ് ണ്  വെട് ടി മാറ് റി വെള് ളം ഒഴുകുവാനുള് ള നിരഷ് ശ് രദ് ധിച് ച് നടത് തിയിട് ടുള് ള ഈ പ് രവൃത് തി. ജില് ലയിലെ തൊഴിലുറഷ് മേഖലയിലെ മാതൃകയായി മാറാവുന് ന പ് രവൃത് തിയാണ് ഇതെന് നും മനോഹരമായി ഈ ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനം നടത് തിയ തൊഴിലാളികളും ഇന് രപരതിനിധിയും ഏറെ അഭിനന് ദനം അര് ഹിക് കുന് നുവെന് നും കാട് ടാക് കട എം.എല് .എ. ഐ.ബി സതീഷ് പറഞ് ഞു. ലാന് ഡ് യൂസ് ഭബാര് ഡ് കമ് മീഷണര് എ.നിസാമുദ് ദീന്  , Asm ഫ് രാമപഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് എല് . വിജയരാജ് , വാര് ഡ് മെമ് പര് സി.എസ് .അനില് , തൊഴിലുറഷ് എ.ഇ ശ് രീകല.പി, ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് ത് പ് രവര് ത് തകന് വി.ഹരിലാല് എന് നിവര് എം.എല് .എ WHOSE സ് ഥലം സന് ദര് ശിച് ചു.

ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി സഹകരിക് കുവാന് നിരവധി സംഘടനകള് മുന് നോട് ടു വന് നുവെന് നത് ഈആശയത് തിന് റെ വിജയമായിട് ടാണ് വിലയിരുത് തകെടുന് നത് . കേരള ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിന് റെ നേതൃത് വത് തില് നിയോജക മണ് ഡലത് തില് ജല സന് ദേശ യാത് ര സംഘടിഷിക് കുകയും വാര് ഡ് തലങ് ങളില് നടന് ന അയല് സദകളില് വിഷയാവതരണം നടത് തുകയുംചെയ് തു. നെഹ് റു യുവകേന് ദ് രയുടെ നേതൃത് വത് തില് സംസ് ഥാനത് തെ 150 വോളന് റിയര് മാര് 2017 മെയ് 19 ന് മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ കണ് ടല വാര് ഡിലുള് ള രണ് ട്  കുളങ് ങൾ ശുചികരിക് കുകയും ഇതിന് റെ വൃഷ് ടിപ് രദേശങ് ങളില് 2ഴക് കുഴികള് എടുക് കുകയും ചെയ് തു. സ് വാത് രന് ത് ദിനാഘോഷത് തിന് റെ ഭാഗമായി 2017 ആഗസ് ററ് 15 ന്  തിരുവനന് തപുരം ക് രൈസ് റ് റ് നഗര് സ് കൂളിലെ നല് പാഠം വിദ് യാര് ത് ഥികള് ഇലസംരക് ഷണത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം വിളിച് ചോതുന് ന പ് ലക് കാര് ഡുകളുദേന് തി കവടിയാര് മുതല് കുണ് ടൺകുടവ് വരെ സൈക് കിൾ റാലി നടത് തുകയും തുടര് ന് ന് വിളലില് പഞ് ചായത് തിലെ അമ് പന് കോട് കുളം വൃത് തിയാക് കി ഇജലപ് രതിജ് ഞ എടുക് കുകയും ചെയ് തു. ടപയാട് സെന് റ് സേടവ് യഴ് സ് സ് കൂളിലെ എസ് .പി.സി.യുടെയും എന് .എസ് .എസ് . ന് റെയും ഭനതൃത് വത് തില് നൂറിലധികം വിദ് യാര് ത് ഥികള് കരമനയാറിന് റെ തീരത് തുള് ള അരുവിഷുറം കുടവ് ശുചീകരിച് ച് 2രങ് ങര് വച് ഛുപിടിഷിച് ചു. കൂടാതെ സമീപത് തെ പറമ് പുകളില് മഴക് കുഴികള് നിര് മിക് കുകയും വീടുകളില് ഇലസംരക് ഷണത് തിന് റെ സന് ദേശം നല് കുകയും ചെയ് തു. ക് രിസ് തുമസ് അവധിക് കാല എന് .എസ് .എസ് ക് യാമ് പ്

2017-ലെ ക് രിസ് തുമസ് അവ് ധിക് കാല എന് .എസ് .എസ് സപ് തദിന ക് യാമ് പ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി യോജിച് ച് 2017 ഡിസംബര് 23 മുതൽ 29 വരെയാണ് നടന് നത് . ക് വാമ് പ്  താഴെ പറയുന് ന പ് രകാരമാണ് ക് യാമ് പ് ക് രമീകരിച് ചിരുന് നത് .

- ൦ ആദ് യ ദിവസം [2017 ഡിസംബര് 23) രാവിലെ ക് യാമ് പ് ഉത് ഘാടനം തുടര് ന് ന് ഇലസംരക് ഷണത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം സംബന് ധിച് ച് ക് ലാസുകൾ.
- 2, 3, 4 ദിവസങ് ങളില് ജലടസാതസ് തിന് റെ വൃഷ് ടിപ് രദേശങ് ങളിലുള് ള വീടുകളില് 5 പേരടങ് ങുന് ന ക് വാമ് പ് അംഗങ് ങളുടെ സംഘം സന് ദര് ശിക് കുക.
- സന് ദര് ഭിക് കുന് ന വീടകളില് ക് യാമ് പ് അംങങ് ങര് ഒരു തൈ നടുക. (തൈകൾ ലഭ് യമാകുകയാണെങ് ങില് അവയും അല് ലെങ് കില് വിത് തും പാകുക).
- വീട് ടുകാദരോട് ഇജലസംരക് ഷണത് തിന് െയും ഇലവിനിഭയോഗത് തിന് റെയും പ് രാധാന് യത് തെക് കുറിച് ച് സംസാരിക് കുക.
- ഇലസ് മൃദ് ധിയുടെ ലഘുദേഖ വിതരണം ചെയ് യുക.

- വീട് ടുകാരോടൊഷം ചേര് ന് ന് പറമ് പില് വൃക് ഷങ് ങള് ക് ക് തടമെടുക് കല് , 2ഴക് കുഴി നിര് മ് മാണം, മ2ൺകയ് കയാല നിര് മ് മാണം എന് നിവയില് ഏതെങ് കിലും പ് രവൃത് തികള് ചെയ് യുക.
- കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗിന് വീട് ടുകാരോട് ആവശ് വകെടുക.
- വീടുകളില് നിന് നും ഉപടയാഗദശേഷം കളയുന് ന ഇലം ഭശഖരിക് കുന് നതിനായി €സോക് ക് പിറ് റ് നിര് മ് മിക് കുവാന്  ആവശ് വഷെടുക.
- ഗൃഹസന് ദഭശനത് തിനൊടുവില് ഇലദ് രസാതസ് സില് നടഷാക് കുന് ന പ് രവൃത് തിക് ക് വീട് ടുകാരുടെ പിന് തുണ ഉറഷാക് കുക.
- വിദ് യാര് ത് ഥികള് അവതരിഷഭിക് കുന് ന കലാപരിപാടികള് കാണുന് നതിനായി വീട് ടുകാരെ ക് ഷണിക് കുക.
- 5,6 ദിവസങ് ങളില് ഇലദ് രസോതസ് തുകളില് പൊതുവായ പ് രവൃത് തി ജനകീയമായി ഏറ് റെടുത് തു പൂര് ത് തിയാക് കുക.
- ആറാം ദിവസം വൈകുന് നേരം ക് യാമ് പ് ചെയ് യുന് ന സ് കൂളിന് റെ സമീപത് തുള് ള കവലയില് ഇലസ് സംബന് ധമായി വിദ് യാര് ത് ഥികള് തയ് യാറാക് കുന് ന കലാപരിപാടികള് അവതരിഷിക് കുക.
- ഏഴാം ദിവസം ക് യാമ് പിന് റെ €ക് രാഡീകരണവും സമാപനവും.
- ക് വാമ് പ് ഇനകീയമാക് കുന് നതിനായി എല് ലാ സ് ഥലങ് ങളിലും ഇന് പ് രതിനിധികളുടെ നേതൃത് വത് തില് രൂപീകരിച് ച സംഘടകസമിതികളുടെ പിന് തുണ ഉറഷാക് കുക.
- ഗൃഹസന് ദര് ശനത് തിന് റെ ഭാഴമായി ചെയ് യുന് ന പ് രവൃത് തികള് കൃത് യമായി ഭദഖഭെടുത് തുകയും ക് യാമ് പിന് റെ അവസാനം ക് രകോഡീകരിച് ച് റിഷോര് ട് ടാക് കുകയും ചെയ് യുക.
- ഇലസംരക് ഷണത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം വിളിച് ചോതുന് ന ടപാസ് റ് റുകള് തയ് യാറാക് കി കവലകളില് പതിക് കുക.
- ചെയ് യുന് ന പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ ഫോട് ടോകൾ പരമാവധി എടുത് ത് സൂക് ഷിക് കുക.
- ക് യാമ് പിന് റെ ഒരു MO റിഷോര് ട് ട് തയ് യാറാക് കുക.

## ക് രിസ് തുമസ് അവധിക് കാല എന് .എസ് .എസ് ക് യാമ് പ് മാര് ഗ് ഗദേഖ

ഈ വര്  ഷത് തെ ക് രിസ് തുമസ് അവധിക് കാല എന് .എസ് .എസ് ക് വാമ് പ് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി യോജിച് ച് നടത് തി നാടിനെ ഇജലസമൃദ് ധമാക് കുന് നതിന് ലക് ഷ് യമിടുന് നു. ഒരു വിദ് യാലയത് തില് തെരെഞ് ഞടുക് കഷെട് ട എന് .എസ് .എസ് ദവാളന് റിയര് മാര് നിടയോജുക മ2ണ് ഡലത് തിലെ ഒരു ഇലദ് രസാതസ് തി(തോട/കുളഠ)ന് സമീപത് തായി ക് യാമ് പു ചെയ് ത് ഇലഴ് രസോതസ് തിന് റെ നവീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തി സംരക് ഷിക് കുന് നതിനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ ഏറ് റെടുക് കുന് നതാണ് . ഒറ് റ തവണ പ് രവൃത് തിയായി അവസാനിഷിക് കാതെ വരുന് ന മൂന് നു വര് ഷക് കാലം ഈ ഇലദ് രസാതസ് തിലെ നീരൊഴുക് ക് സുഗമമാക് കുന് നതിനുള് ള അനുബന് ധ പ് രവര് ത് തനങ് ങളും കാല് രകഃമേണ ഏറ് റെടുക് കുന് നതാണ് .

കൈതോടുകൾ നവീകരിക് കുന് നതിനോടൊഷം തോടില് ജലം തടഞ് ഞ് നിര് ത് താന് കഴിയുന് ന ചെറിയ ജൈവ തടയണകളും, ചാക് ക് തടയണകളും, HL] തടയണകളും സ് ഥലത് തിന്

അനുയോജ് യമായതരത് തില് നിര് മിക് കുന് നതാണ് . കുടാതെ ഇല$(സാതസ് തി ന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശങ് ങളില് (ഇലദ് രസോതസ് തിലേക് ക് വെള് ളം ഒഴുകി വരുന് ന പ് രദേശം) 2ഴക് കുഴികൾ നിര് മ് മിച് ചും വൃക് ഷങ് ങളുടെ തടം വൃത് തിയാക് കിയും ജലം സംഭരിക് കാന് കഴിയുന് ന സംവിധാനങ് ങള് തദ് ദേദവാസികളുടെ സഹായത് തോടെ നടഷിലാക് കുന് നതാണ് . ക് യാമ് പിന് റെ ഭാഗമായി ഇലദ് രസാതസ് തിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശത് ത് താമസിക് കുന് നവരുടെ വീടുകള് സന് ദര് ശിച് ച് ജലസാക് ഷരതാ ക് യാമ് പയിന് റെ ഭാഗമായി ജലവിനിയോഗത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം മനസ് സിലാക് കി കൊടുക് കുന് നതാണ് . ക് യാമ് പ് അംഗങ് ങളായ വിദ് യാര് ത് ഥികള് ഇല സംരക് ഷണവുമായി ബന് ധകെട് ട കലാപരിപാടികള് തയ് യാറാക് കി അവതരിഷിക് കുന് നതാണ് .

കൈതോടുകളില് നിശ് ചിത അകലത് തില് പ് രദേശികമായി ലഭ് യമാകുന് ന സാമഗ് രികളുടെ അടിസ് ഥാനത് തില് താഴെ പറയുന് ന ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ ഏറ് റെടുക് കുന് നതാണ് .

## നീര് ച് ചാലുകളിലെ 2ണ് ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ

നീര് ത് തടത് തില് നിന് നും ജലം പുറടത് തക് കൊഴുകുന് നത് നീര് ച് ചാലുകളുടെ ശുംഖലയിലൂടെയാണ് . വെള് ളത് തിന് റെ കുത് തൊഴുക് ക് നീര് ച് ചാലുകളുടെ ആഴം വര്  ദ് ധിക് കുവാനും, വശങ് ങൾ ഇടിയുന് നതിനും കാരണമാകുന് നു. നീര് ച് ഛാലിന് റെ അടിത് തട് ടിന് റെ ചെരിവ് (യലറ ഹൊല) കൂടുന് നതിനനുസരിച് ച് ഒഴു ക് കിന് റെ ടഭവഗതയും വര്  ദ് ധിക് കുന് നു. ഒഴുക് കിന് റെ CUO കുറച് ച് മണ് ണടിഞ് ഞ് നിരഷ് തട് ടുകൾ രൂപകെടുന് ന വിധത് തില് നീര് ച് ചാലുകളില് തടന് തങ് ങര് നിര് മിക് കുകയാണ് നീര് ച് ചാല് സംരക് ഷണത് തിനുള് ള വഴി. ഇത് തരം നിര് മിതികള് പൊതുവെ തടയണകള് എന് നറിയകടെടുന് നു. സ് ഥിരമായതോ, താല് കാലികമാ യതോ ആയ തടയണകള് തിരഞ് ഞെടുക് കുന് നത് നീര് ച് ഛചാലുകളുടെ ഗണത് തെ ആശ് രയിച് ചിരിക് കുന് നു. ഇതി നായി നീര് ച് ഛാലുകളുടെ വര് ഗ് ഗീകരണം ഒന് നു പരിശോധിക് കാം. ഒരു നീര് ത് തട പ് രദേശത് തുഅവിക് കുന് ന നീര് ച് ചാലുകളെ ഒന് നാം ഗണത് തില് കെടുത് താം (first order) ഒന് നാം ഗണത് തിലുള് ള രണ് ട് നീര് ച് ചാലുകള് കൂടി ഭചേര് ന് ന് രണ് ടാം ഗണത് തിലുള് ള (second order) ചാലുണ് ടാകുന് നു. ഇത് തരത് തില് വര് ഗ് ഗീകരിക് കുമ് പോൾ നീര് ത് തടത് തിന് റെ ബഹിര് ഗ2ന ഭാഗത് തുള് ള നീര് ച് ചാലിന് റെ നിരയെ നീര് ത് തടത് തിന് റെ നിരയായും പരിഗണി ക് കുന് നു. (ഉദാഹരണം മൂന് നാം നിര നീര് ത് തടം, നാലാം നിർ നീര് ത് തടം മുതലായവ)

ഒന് നാം നിര തോടുകളിലും, 2ഴക് കാലത് ത് മാത് രം വെള് ളമൊഴുകുന് ന വരളിഴത് തോടുകളിലും (ലുവലാല് യമഹ വൃമശി) താല് ക് കാലിക തടയണകളായ സസ് യ തടയണ, ബ് രഷ് വുഡ്  തടയണ, കല് ലടുക് ക് തടയണ എന് നിവ 2തിയാകും. രണ് ടും മൂന് നും നിര നീര് ച് ഛചാലുകളില് താരതമ് വേന സ് ഥിരമായ ഗേബിയന് തടയണകളും, 88സൺറി (സിമന് റ്  , കല്  ക് കെട് ട, EHIME) തടയണകളും അനുടയാജ് യമാണ് . ഒന് നാം നിരച് ചാലുകളിലും വരളിത് തോടുകളിലും മെച് ചകെട് ട ഈര് ഷാംശമുണ് ടാകുന് നത് നീര് ച് ചാലില് ഒരു സസ് യാവ രണം സൃഷ് ടിക് കുകയും (626M നീര്  ച് ചഛാലിന് ഉറഷുള് ളതും ജലാഗിരണഭശഷിയുള് ളതുമായ ഒരു അടി തട് ട് പ് രദാനം ചെയ് യുകയും ചെയ് യുന് നു.

## ജൈവ തടയണ (Live checks)

നീര് ച് ചാലിനുകുറുകെ, വേരുപിടിച് ചുവളരുന് ന ഇനം കമ് പുകള് മുറിച് ച് അടുഷിച് ച് നടുകയോ കൂട് ടി ക് കെട് ടുകഴയോ ചെയ് യുന് നു. ഇവ വേരുപിടിച് ച് വളര് ന് നു കഴിഞ് ഞാല് കൂടുതല് 2ണ് ണിടിച് ചില് ഉണ് ടാകാതെ

തടയുകയും ചാലിന് റെ അടിത് തട് ടില് 2ണടിയുന് നതിന് കാരണമാവുകയും ചെയ് യുന് നു. ശീമക് കൊന് ന, മുരി ക് ക് , കുറ് റിച് ചെടികള് എന് നിവ ജൈവ തടയണ നിര്  മ് മാണത് തിനുപയോഗിക് കാം.

<!-- image -->

## ബ് രഷ് വുഡ്  തടയണ

നീര് ച് ചാലുകളുടെ അടിത് തട് ടില് ആവശ് യാനുസരണം 2ണ് ണിലെങ് കിൽ ജൈവ തടയണക് കുപടയാോഗി ക് കുന് ന കമ് പുകള് വേരുപിടിക് കുന് നില് . ഇവിടങ് ങളില് പാഴ് തടികളുപടയാഗിച് ച് ചാലിനുകുറുകെ തടസ് സം സൃഷ് ടിക് കാം. ചെറിയ കുറ് റികള് രണ് ട്  വരിയായി ചാലിന് റെ അടിത് തട് ടില് അടിച് ചിറക് കി നീളത് തില് കമ് പുപ city] ബന് ധിച് ച് വരികള് ക് കിടയില് ചുള് ളിക് കമ് പ് , തെടങ് ങാല, ഉണങ് ങിയ പുല് ല് എന് നിവ നിരത് തി (ബ് രഷ് വുഡ്  തടയണകള് നിര് മ് മിക് കാം.

<!-- image -->

## മണല് ചാക് ക്  തടയണ

മണ് ണ7/മണല് നിറച് ച ചാക് കുകള് ചാലിനുകുൂറുകെ നിരത് തി മണല് ചാക് ക് തടയണകള് നിര് മ് മിക് കാം.

## കല് ലടുക് ക്  തടയണകള് (Loose boulder checks)

പ് രാദദശികമായി ലഭ് യമായ ഉരുളന് കല് ലുകളോ പാറയോ പരസ് പരം തെന് നിമാറാതെ നീര് ച് ചാലുക ളില് അടുക് കി വയ് ക് കുന് നു. നീര് ച് ചാലിന് റെ വശങ് ങളുടെ ഉയരത് തിന് റെ പകുതിയില് കൂടുതല് ഉയരത് തില് തടയണ നിര് മിക് കരുത് . ആവശ് യമെങ് കിൽ മുകളിലെ കല് ലുകള് ഇളകിമാറാതെ സിമന് റ് $കാൺക് രീറ് റ് / സിമന് റ് പ് ലാസ് റ് റര് (ംഘലമൃശിഴ രീമ$) നല് കാം. തടയണകള് ചാലുകളുടെ വശങ് ങളുടെ ഉള് ളി ലക് ക് കടന് ന് നില് ഭക് കണ് ടതാണ് . ഇല് ലാത് തപക് ഷം വരങ് ങള് ക് കും തടയണയ് ക് കിടയിലും കൂടി ഇല പ് രവാ ഹമുണ് ടായി വരങ് ങളിടിയുന് നതിന് കാരണമാകും. നീര് ച് ഛചാലുകളുടെ വളവുകളില് തടയണകള് ഒഴിവാ

ക് കണം. തടയണയുടെ ഉയരം പരമാവധി 75 നെന് റീമീറ് റര് 8തിയാകും. തടയണയ് ക് കുമുകളിലൂടെ താഴഴക് ക് പതിക് കുന് ന വെള് ളം ചാലിന് റെ അടിത് തട് ടിനെ കുത് തിയിളക് കാതിരിക് കാന് 1-1.5 മീറ് റര് നീളത് തില് 30 മുതല് 50 സെ.മീ. ആഴത് തിലുള് ള ഏപ് രണ് നല് കാവുന് നതാണ് .

## കിനിഞ് ഞിറങ് ങല് കുളങ് ങള്  [855 pits)

€6റാഡ് , കളിസ് ഥലങ് ങള് , 20) പൊതുസ് ഥലങ് ങൾ തുടങ് ങി 2ഴവെള് ളം കിനിഞ് ഞിറങ് ങാന് സാധ് യത കുറവുള് ള പ് രദേശങ് ങളില് നിന് ന് ഒഴുകി വരുന് ന 2ഴവെള് ളം കേന് ദ് രീകരിച് ച് ഒഴുകുന് ന ചാലുകളിലെ ഭമേലൊഴുക് കിനെ ഭശഖരിച് ച് 2ണ് ണിൽ ആഴ് ന് നിറങ് ങാന് കിനിഞ് ഞിറങ് ങല് കുളങ് ങര് സഹായിക് കും. രണ് ടുമു തല് മൂന് നു മീറ് റര് വരെ നീളവും വീതിയുമുള് ള, 1.5-2.0 2100 ആഴമുള് ള കുഴികളാണ് ഇതിനായി തയ് യാ ാക് കുന് നത് . കവിഞ് ഞൊഴുകുന് ന വെള് ളം കുഴികളുടെ വശങ് ങള് ക് ക് ഭകുടുപാടുകൾ ഉണ് ടാക് കാതിരി ക് കാന് വരങ് ങളില് ജൈവിക സംരക് ഷണ മാർഗ് ഗങ് ങൾ അവലംബിക് കേണ് ടതാണ് . ചാലുകള് ക് ക്  സമീപ മുള് ള ഒഴിഞ് ഞ പറമ് പുകളിലേയ് ക് ക് ഒഴുക് കുവെള് ളത് തെ തിരിച് ചുവിട് ടോ 2ഴവെള് ള ക് രേന് ദ് രീകൃതമാകുന് ന പ് രദേശങ് ങളിലോ കിനിഞ് ഞിറങ് ങല് കുളങ് ങള് നിര് മ് മിക് കാവുന് നതാണ് .

ക

Ls

<!-- image -->

## ഇലസംഭരണികള്

മണ് ണില് പതിക് കുന് ന 2ഴവെള് ളം ഉപരിതലത് തിലൂടെയും, 2ണ് ണിനടിയിലൂടെയും താഴഴക് ക്  ഒഴുകു ന് നു. 2ണ് ണിനടിയിലൂടെയുള് ള ഒഴുക് കിനെ താഴ് വാരങ് ങളില് ശേഖരിക് കുന് നതിന് കുളങ് ങൾ നിര് മ് മിക് കാം. വയടലലകളുടെ ഏറ് റവും ഉയര് ന് ന ഭാഗങ് ങളില് കണ് ടുവരുന് ന തലക് കുളങ് ങ ഇത് തരത് തിലുള് ള ജലസംഃ രണികളാണ് .

മലയ് യോര ജില് ലകളില് പാറക് കെട് ടുകള് ക് കിടയിലും 2032388 നീരുറവകളിലൂടെ ഒഴുകിയെത് തുന് ന വെള് ളം കൃഷിയിടങ് ങള് ക് കു സമീപമുള് ള ടാര് പോളിന് വിരിച് ച വലിയ കുഴികളിടലേയ് ക് കിറക് കുന് ന പടുതാ ക് കുളങ് ങള്  (ടശരഹുമയഹശി മിസ) എന് ന ജലസംഭരണ രീതി നിലവിലുണ് ട് .

## പാര് ശ് വഭിത് തി (Retaining wall)

ജലസംരക് ഷണത് തില് പ് രഭുത് യകിച് ച് പങ് കില് ലാത് ത ഈ നിര് മ് മിതി ടതാടുകളുടെയും, പുരയിടങ് ങ ളുടെയും വശങ് ങള് സംരക് ഷിക് കുന് നതിനായി ഉപയോഗിക് കുന് നു. ടതാടുകളുടെ വശങ് ങളുടെ സംരക് ഷണ ആ് വിനുപയോഗിക് കുമ് പോള് കുത് തൊഴുക് ക് ചെന് നിടിക് കുന് ന വളവുകളില് മാത് രം പാര് ശ് വഭിത് തികള് നല് കി

യാല് മതിയാകും. മറ് റിടങ് ങളില് മുള, ഈറ, കൈത എന് നിവ നട് ടുവളര് ത് തിക് കൊണ് ടുതന് നെ പാര് ശ് വസംര ക് ഷണം സാധ് യമാകുന് നു. ചകിരി വലകൾ പാകി അതില് കുറ് റിച് ചെടികളും പുല് ലും വളര് ത് തുന് നതും തീര സംരക് ഷണത് തിന് അനുയോജ് യമായി കാണുന് നു.

## 5ണ് -ഇല സംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങർ നടഷിലാക് കുമ് പോൾ താഴെഷറയുന് ന കാര് യങ് ങര്  പൊതു വില് ദ് രദ് ധി് കേണ് ടതാണ് .

- ൦ മലസ് പ് രദേശങ് ങളിലെ ഉദുര് പൊട് ടൽ സാധ് യതയുള് ള ആഴം കുറഞ് ഞ 2ണ് ണില് നീര് ക് കുഴികള്  ഒഴിവാ ക് കണം.
- ഒന് നാംനിര ചാലുകളിലും നീര് ത് തടത് തിന് റെ ഏറ് റവും ഉയര് ന് ന കുന് നിന് ചരിവുകളിലും ജൈവിക മാര് ഗ് ഗങ് ങള് ക് ക് മുന് ഗണന നല് കണം.
- നിര് മ് മിതികള്  ക് കൊഷം എഷോഴും ജൈവമുറകള് കൂടി ഉൾകെടുത് തേണ് ടതാണ് .
- സ് വാഭാവിക നീര് ച് ചാലുകളിലെ നീരൊഴുക് ക് പൂര് ണ് ണമായും തടസ് സകെടുന് ന വിധത് തില് തട് ടുതിരി ക് കല് , കയ് യാലകള്  , തടയണകള് എന് നിവ നിര് മ് മിക് കരുത് .

<!-- image -->

## കോളേജ്

## എന് .എസ് .എസ് ക് യാമ് പുകള്

| എന് .എസ് റ് .എസ് റ് യുണിറ് റ്             | ക് യാമ് പ് ചെയ് യുന് ന സ് ഥലം            |
|----------------------------------|--------------------------------|
| സെന് റ് ടസേവിയേര് സ് എച് ച് എസ് എസ് , പേയ് യാട്  | വിളഷില് ശാലയു.പി. എസ് .               |
| മലയിന് കീഴ് എച് ച് എസ് എസ്               | കുളത് തുമാല് എല് .പി. എസ് .            |
| മാറനല് ലൂര് എച് ച് എസ് എസ്               | സ് സല് പുരം യു.പി എസ് .               |
| പി ആര് വില് ലം എച് ച് എസ് എസ്             | തോട് ടമ് പറ എല് .പി. എസ് .           |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് കുളത് തുമ് മല്         | അന് മിയൂര് ഭകാണം ലിറ് റില് ഫ് ളവര് ഹൈസ് ക് കൂര് |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് കീഴാറൂര്              | പുന് നാവൂര് എല് .പി. എസ് .             |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് മലൈലച് ചല്           | കുരുതംഭകാട് എല് .പി. എസ് .             |
| കാര് മ് മല് ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് , വഴുതക് കാട് | കാര് മ് മല് സ് കൂള് , വിട് ടിയം           |
| സെന് റ തോമസ് റ് എച് ച് എസ് എസ് , അമ് പൂരി    | സെന് റ് ടസേവിയേര് സ് എച് ച് എസ് എസ് , ടുപയാട് |

| എന് . DY.ny യുണിറ് റ്                           | ക് യാമ് പ് ചെയ് യുന് ന സ് ഥലം       |
|--------------------------------------------|---------------------------|
| ക് രൈസ് സ് നഗര് കോളേജ് , മാറനല് ലൂര് (50 വോളന് റിയേര് സ് )   | ക് രൈസ് സ് നഗര് സ് കൂൾ, മാറനല് ലൂര്  |
| ക് രിസ് ത് യന് കോളേജ് , കാട് ടാക് കട (100 ടവാളന് റിയര് സ് ) | ക് രിസ് ത് റന് കോളേജ് , കാട് ടാക് കട  |
| പങ് കജകസ് തൂരി ആയുര് €വേദ $കാഭളജ് (40 ടവോളന് റിയേര് സ് )  | പങ് കജുകസ് തുരി എന് ജ് ജിനിയറിംഗ് കോളേജ് |
| വില് യാന് കോളേജ് (65 വോളന് റിടയര് സ് )                 | വില് യാന് കോളേജ്                 |
| യൂണിഭ€വഴ് സിറ് റി കാളേജ് (50 വോളന് റിയേര് സ് )            | മലയിന് കീഴ് ബിഎച് ച് എസ്          |

## ഇലസ് മുദ് ധി പദ് ധതി- ക് രിസ് തുമസ് അവധിക് കാല എന് .എസ് .എസ് ക് വാമ് പ് (2017 ഡിസംബര് 23 29)

| എന് .എസ് .എസ് യൂണിറ് റ്                 | ക് യാമ് പ്                           | സന് ദര് ശിച് ച വീടുകള്   | തൈ/വിത് ത് നട് ടത്   | വൃക് ഷ ത് തടം   | 298039   | പ് രവര് ത് തി                         |
|----------------------------------|----------------------------------|-------------------|----------------|-------------|----------|-----------------------------------|
| സെന് റ് ടസവിയേര് സ് എച് ച് എസ് എസ് , ഭപയ് യാട് | വിളഷില് ശാല യു.പി. എസ് .                | 178               | 0              | 7           | 10       | ചെറുനെല് ലി കുളം ശുചീകരണം                   |
| മലയിന് കീഴ് എച് ച് എസ് എസ്               | കുളത് തുമ് മല് എല് .പി. എസ് .            |                   |                |             |          | കാര് യാട് ടുക് കോണം കുളം ശുചീകരണം              |
| മാറനല് ലൂര് എച് ച് എസ് എസ്               | റസ് സല് പുരം യു.പി എസ് .                |                   |                |             |          | വേട് ടമംഗലം കുളം ശുചീകരണം                  |
| പി ആര് വില് ലം എച് ച് എസ് എസ്             | ഭതോട് ടമ് പറ എല് .പി. എസ് .            |                   |                |             |          | ഉടയന് ക് കുഴി- ചെമ് പകത് തിന് മൂട് തോട് സംരക് ഷണം |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് കുളത് തുമ് മല്         | അന് തിയൂര് ഭകാണം ലിറ് റില് ഫ് ളവര് ഹൈസ് ക് കൂര്   |                   |                |             |          | അന് തിയൂര് ഭകാണം കൈത് തോട് സംരക് ഷണം           |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് കീഴാറൂര്              | പുന് നാവൂര് എല് .പി. എസ് .               |                   |                |             |          | ചെമ് മരഭ് ശേരി കൈത് തോട് സംരക് ഷണം            |
| ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് ലൈലച് ചല്            | കുരുതംഭകാട് എല് .പി. എസ് .               |                   |                |             |          | തുണിഷാട് കുളം ശുചീകരണം                     |
| കാര് മ് മല് ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് ; വഴുതക് കാട് | കാര് മ് മല് സ് കൂൾ, വിട് ടിയം              |                   |                |             |          | വിട് ടിയം- അലകുന് നം EMIS സംരക് ഷണം         |
| സെന് റ് തോമസ് സ് എച് ച് എസ് എസ് , അമ് പൂരി    | സെന് റ് ടസവിയേര് സ് എച് ച് എസ് എസ് , ഭപയ് യാട് |                   |                |             |          | കാക് കുളം കൈത് തോട് സംരക് ഷണം                |

കേരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിയോഗ ബോര്  ഡ്

അവിദ് ധദ് ധ തൊഴിലാളി കുടുംബങ് ങള് ക് ക് തൊഴില് സുരക് ഷിതത് വം ലക് ഷ് വമാക് കിട് ടുള് ള ഈ പദ് ധതിയില് സ് വന് തം നാട് ടില് തൊഴില് ഉറഷു നല് കുന് നടതാടൊഷം, ഉത് പാദന വര് ദ് ധനവ് , സ് ഥിര ആസ് തി സൂക് ഷിക് കുക, പരിസ് ഥിതി സംരക് ഷണം, ജീവിത നിലവാരം ഉയര് ത് തുക എന് നീ ലക് ഷ് യങ് ങളും ഉണ് ട്  . ഈ പദ് ധതി കേന് ദ് ര-സംസ് ഥാന സര് ക് കാരുകളുടെയും ത് രിതല പഞ് ചായത് തുകളുടെയും പൊതു ഉദ് ദേ ലക് ഷ് യങ് ങര് കൈവരിക് കുന് നതിന് ഏറെ സഫായിച് ചത് ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയാണ് . ജനങ് ങളുടെയും സഹകരണടഴടത് താടെയാണ് നടഷിലാക് കുന് നത് .ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ വിശദമായ ചര് ച് ചകളുടെ അടിസ് ഥാനങ് ങര് പദ് ധതിയില് ആവശ് യമായ മ200് ങര് വരുത് തിയും, മുന് ഗണനകള് നിശ് രയിച് ചും, അഡീഷണല് ആക് ഷന് പ് ലപാന് ടവണ് ടത് തയ് യാറാക് കി സാര് ഷിച് ചും ഇലസംക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ മാതൃകപരമായി നിര് വ് വഹിക് കുവാന് കഴിഞ് ഞിട് ടുണ് ട് . തോട് പുന: സമര് ഷണം, EMIS പുനരുജ് ജീവനം, 150 പുതിയ കാര് ഷിക കുളങ് ങളുടെ നിര് മ് മാണം, നവീകരിക് കുന് ന തോടുകള് , തടയണകള് നിര് മ് മിക് കല് എന് നിവ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി നടഷിലാക് കിയ പ് രവര് ത് തനങ് ങളാണ് . ആറ് പഞ് ചായത് തുകളിലായി ജലസംര് ക് ഷണത് തിനായി രൂപയുടെപ് രവര് ത് തനങ് ങൾനടഷിലാക് കുവാന് സാധിച് ചു. 12 കോടിയിലധികം

|              | കാട് ടാക് കട    | മലയിന് കീഴ്     | മാറനല് ലൂര്     |
|--------------|-------------|-------------|-------------|
| കാര് ഷിക കുളം     | 20,95,000   | 8,75,289    | 73,16,964   |
| കുളം നവീകരണം     | 19,07,260   | 11,84,000   | 35,20,000   |
| തോടു നവീകരണം     | 1,02,18,660 | 1,04,13,000 | 1,13,15,000 |
| പുതിയ കിണറുകള്    | 4,50,000    | 1,44,000    | 7,35,000    |
| കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് | 2,72,000    | 50,000      | 8,000       |
| നഴ് സറി        | 25,00,000   | 52,50,000   | 23,75,000   |

| പ് രവര് ത് തനം   | പള് ളിച് ചല്   | വിളഷില്      | വിളവൂര് ക് കല്   |
|--------------|------------|-----------|-------------|
| കാര് ഷിക കുളം     | 9,25,888   | 17,55,220 | 17,67,662   |
| കുളം നവീകരണം     | 40,46,500  | 10,19,254 | 87,85,000   |
| തോടു നവീകരണം     | 69,93,100  | 89,04,515 | 75,12,000   |
| പുതിയ കിണറുകള്    | 17,64,000  | 10,59,595 | 25,80,000   |
| കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് | 64,000     | 0         | 120,000     |
| mya          | 31,54,300  | 96,72,000 | 14,45,000   |

## കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് --കാര് ഷിക കുളം

## കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -- നവീകരിച് ച കുളങ് ങൾ

|             | സ് ഥലം/സര് വ് വെ നമ് പര് / വിലാസം     | വിസ് തൃതി   | തൊഴില് ദിനങ് ങള്   | തുക        |
|-------------|-----------------------------|---------|--------------|-----------|
| പനയുംഭകാട്      | ശാന് തി                        |         |              | 95,000    |
|             | ബഷീര്                         |         |              | 95,000    |
| കുട് ടടയ് ക് കാട് | മാകോട് ടുകോണം പ് രദദരം              |         |              | 72,500    |
|             | മാകോട് ടുകോണം പ് രദം                |         |              | 72,500    |
|             | ശാസ് താംഭകോണം പ് രദേശം               |         |              | 72,500    |
|             | ശാസ് താംകോണം പ് രദദശ് രം             |         |              | 72,500    |
| ആമച് ചല്      | ശ് യാമളയെന് ന വ് യക് തിയുടെ പുരയിടത് തില് |         |              | 95,000    |
|             | അംബിക കുമാരിയുടെ പുരയിടത് തില്          |         |              | 95,000    |
|             | ശ് യാമിന് റെ പുരയിടത് തില്            |         |              | 95,000    |
| കുരുതംഭകാട്      | പാലയക് കല് പ് രദേശം ജലസമൃദ് ധി       |         |              | 95,000    |
|             | പാലയ് ക് കല് പ് രദേശം ജലസമൃദ് ധി      |         |              | 95,000    |
|             | മരൂതംഭകോട് പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി     |         |              | 95,000    |
|             | മരൂതംഭകോട് പ് രദേശത് തെ ഇജലസമൃദ് ധി    |         |              | 95,000    |
|             | al@o കോണം പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി    |         |              | 95,000    |
|             | alQo ടകാണം പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി   |         |              | 95,000    |
|             | കണ് ടലികോണം പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി    |         |              | 95,000    |
|             | കണ് ടലിഭകോണം പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി   |         |              | 95,000    |
|             | തുണിഷാട് പ് രദേശത് തെ ജലസമൃദ് ധി       |         |              | 95,000    |
|             | തുണിഷാട് പ് രദേശത് തെജലസമൃദ് ധി        |         |              | 95,000    |
|             | നെയ് യാര് തീര പ് രദേശം ജലസമൃദ് ധി      |         |              | 95,000    |
|             | നെയ് യാര് തീര പ് രദേശം ജലസമൃദ് ധി      |         |              | 95,000    |
|             | ആമഞ് ചല് പ് രദേശം ഇലസമൃദ് ധി        |         |              | 95,000    |
|             | ആമഞ് ചല് പ് രദേശം ഇലസമൃദ് ധി        |         |              | 95,000    |
|             |                             |         |              | 20,95,000 |

|    |              | കുളത് തിന് റെ പര്   | തുക       | കയര് ഭൂവസ് ത് രം   |
|----|--------------|---------------|----------|---------------|
|    | കുരുതംഭകാട്       | മരുതുംമൂട് കുളം      | 300,000  |               |
|    | ചെമ് പനാകോട്      | തലഷിലാങ് ങല് കുളം   | 4,00,000 |               |
|    | കാനടക് കാട്      | പാഷനം കുളം        | 370,000  |               |
|    |              | ചെറ് റാടികുളം       | 2,45,000 |               |
|    | അമ് പലത് തിന് കാല | കുളവിയൂര് കുളം      | 3,30,000 |               |
| 5. | IE           | ചിറകുഴി കുളം       | 2,62,260 |               |

## കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -- നവീകരിച് ച ടതാടുകള്

്

|             | വര് ക് കുകളുടെ എണ് ണം   |          |
|-------------|------------------|----------|
| പനയുംഭകോട്      |                  | 6,00,000 |
| കുട് ടഴയ് ക് കാട് |                  | 750,000  |
| കുളത് തുമാല്     |                  | 2,83,000 |
| കാട് ടാക് കട    |                  | 300,000  |
| പ് ലാവൂര്       |                  | 4,50,000 |
| മംഴഎലയ് ക് കല്  |                  | 300,000  |
| ച(് രമാഗുലം     |                  | 150,000  |

ട

്

ി

4

ത

യ

ട

ം

ആ

|                                      | ആമച് ചല്                               | ആമച് ചല്                               | ആമച് ചല്                               | 170,000                              | 170,000                              | 170,000                              | 170,000                              |
|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|--------------------------------------|
|                                      | കുരുതാഭകോട്                               | കുരുതാഭകോട്                               | കുരുതാഭകോട്                               | 1,85,000                             | 1,85,000                             | 1,85,000                             | 1,85,000                             |
|                                      | ചെമ് പനാഭകോട്                             | ചെമ് പനാഭകോട്                             | ചെമ് പനാഭകോട്                             | 7,67,660 യ.                          | 7,67,660 യ.                          | 7,67,660 യ.                          | 7,67,660 യ.                          |
|                                      | കാനടക് കാട്                              | കാനടക് കാട്                              | കാനടക് കാട്                              | 470,000                              | 470,000                              | 470,000                              | 470,000                              |
|                                      | അമ് പലത് തിന് കാല                         | അമ് പലത് തിന് കാല                         | അമ് പലത് തിന് കാല                         | 6,45,000                             | 6,45,000                             | 6,45,000                             | 6,45,000                             |
|                                      | പാറച് ചല്                               | പാറച് ചല്                               | പാറച് ചല്                               | 790,000 ധയതട                         | 790,000 ധയതട                         | 790,000 ധയതട                         | 790,000 ധയതട                         |
|                                      | കൊമ് പടിക് കല്                            | കൊമ് പടിക് കല്                            | കൊമ് പടിക് കല്                            | 5,99,000                             | 5,99,000                             | 5,99,000                             | 5,99,000                             |
|                                      | ചെട് ടിക് കോണം                             | ചെട് ടിക് കോണം                             | ചെട് ടിക് കോണം                             | 4,50,000                             | 4,50,000                             | 4,50,000                             | 4,50,000                             |
|                                      | തുങ് ങാംപാറ                               | തുങ് ങാംപാറ                               | തുങ് ങാംപാറ                               | 1,84,000                             | 1,84,000                             | 1,84,000                             | 1,84,000                             |
|                                      | എട് ടിരുത് തി                             | എട് ടിരുത് തി                             | എട് ടിരുത് തി                             | 8,57,000                             | 8,57,000                             | 8,57,000                             | 8,57,000                             |
|                                      | കിള് ളി                                 | കിള് ളി                                 | കിള് ളി                                 | 5,58,000                             | 5,58,000                             | 5,58,000                             | 5,58,000                             |
|                                      | കാവിന് പുറം                               | കാവിന് പുറം                               | കാവിന് പുറം                               | 10,50,000                            | 10,50,000                            | 10,50,000                            | 10,50,000                            |
|                                      | കൊല് ചോട്                                | കൊല് ചോട്                                | കൊല് ചോട്                                | 660,000                              | 660,000                              | 660,000                              | 660,000                              |
| y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         | y= ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - -പുതിയ കിണറുകള്         |
|                                      | കു്                                    | കു്                                    |                                      |                                      | 90,000                               | 90,000                               | 90,000                               |
|                                      | ചന് ദ് രമാഗലം                            | ചന് ദ് രമാഗലം                            |                                      |                                      | 1,35,000                             | 1,35,000                             | 1,35,000                             |
|                                      | കുരുതംകോട്                                | കുരുതംകോട്                                |                                      |                                      | 135,000                              | 135,000                              | 135,000                              |
|                                      | ചെട് ടിക് കോണം                             | ചെട് ടിക് കോണം                             |                                      |                                      | 45,000                               | 45,000                               | 45,000                               |
|                                      | എട് ടിരുത് തി                             | എട് ടിരുത് തി                             |                                      |                                      | 45,000                               | 45,000                               | 45,000                               |
|                                      |                                      |                                      |                                      |                                      | 450,000                              | 450,000                              | 450,000                              |
| കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 | കാട് ടാക് കട ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാജിംഗ് 0 |
|                                      |                                      |                                      |                                      |                                      |                                      | 272,000                              | 272,000                              |
|                                      |                                      |                                      | നഴ് സറികളുടെ എണ് ണം തൈകളുടെ                   | നഴ് സറികളുടെ എണ് ണം തൈകളുടെ                   |                                      |                                      |                                      |
| ആമച് ചല്                               | ആമച് ചല്                               | ആമച് ചല്                               |                                      |                                      | 5,00,000                             | 5,00,000                             | 5,00,000                             |
| കുരുതംകോട്                                | കുരുതംകോട്                                | കുരുതംകോട്                                |                                      |                                      | 5,00,000                             | 5,00,000                             | 5,00,000                             |
| ചെമ് പനാകോട്                              | ചെമ് പനാകോട്                              | ചെമ് പനാകോട്                              |                                      |                                      | 5,00,000                             | 5,00,000                             | 5,00,000                             |
| അമ് പലത് തിന് കാല                         | അമ് പലത് തിന് കാല                         | അമ് പലത് തിന് കാല                         |                                      |                                      | 5,00,000                             | 5,00,000                             | 5,00,000                             |
| പൊന് നറ                                | പൊന് നറ                                | പൊന് നറ                                |                                      |                                      | 5,00,000                             | 5,00,000                             | 5,00,000                             |
| മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം      |
|                                      |                                      | സ് ഥലം/സര് വ൮് വെ നമ് പര് /വിലാ               | സ് ഥലം/സര് വ൮് വെ നമ് പര് /വിലാ               | വിസ് തൃതി                                | തൊഴില്                                  | തൊഴില്                                  |                                      |
|                                      | ശ് രീകൃഷ് ണപുരം                            | Mo വേണുഗോപാല്                             | Mo വേണുഗോപാല്                             | 8x6                                  |                                      |                                      | 50,000                               |
|                                      |                                      | ശാലിനി                                  | ശാലിനി                                  | 8x6.                                 |                                      |                                      | 64,000                               |
|                                      | ചിട് ടിയൂര് കോട്                            | സുഭാഷ് - 227/15                         | സുഭാഷ് - 227/15                         | 104                                  |                                      |                                      | 46,000                               |
|                                      | ബ് ലാക് ക് ഓഫീസ്                           | ഇയ് യകൃഷ് ണന്                            | ഇയ് യകൃഷ് ണന്                            | 104                                  |                                      |                                      | 81,000                               |
|                                      | മരൂകില് പെരുമണ് ണ                          | ശ് രീദേവി -306/161                       | ശ് രീദേവി -306/161                       | 13x10                                |                                      |                                      | 142,000                              |
|                                      |                                      | സരോജിനി                                 | സരോജിനി                                 | 5%x4 12.                             |                                      |                                      | 12,000                               |
|                                      |                                      | പുതിയ അമ് പലകുളം                          | പുതിയ അമ് പലകുളം                          | 25x20                                |                                      |                                      | 182,000                              |

ത

യ

ഥ

മ

W

o

w

പ

ധ

|                                  | ശ് രീകുമാര് - 306/9                   |                        |                |             | 32,000      |
|----------------------------------|----------------------------------|------------------------|----------------|-------------|-------------|
|                                  | ഗോപകുമാര് -284/9-2                   | ഗോപകുമാര് -284/9-2         |                |             | 50,000      |
| അരുവക് കോട്                          | ശൈലജ കുമാരി                          | ശൈലജ കുമാരി                |                |             | 50,000      |
|                                  |                                  |                        |                |             | 43,800      |
| വലിയറ0ത് തല                        | ഓഉളനഅമാമ - 357/14                 | ഓഉളനഅമാമ - 357/14       |                |             | 47,000      |
| മണഷുറം                             | സുകുമാരന് നായര് -- 39/22               | സുകുമാരന് നായര് -- 39/22     |                |             | 15,067      |
| ഭകോവിലുവിള                           | പൊതു- ഗ് രീന് വാലി കുളം                   | പൊതു- ഗ് രീന് വാലി കുളം         |                |             | 60,422      |
| കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് കുളങ് ങൾ           | കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് കുളങ് ങൾ           | കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് കുളങ് ങൾ |                |             | 875,289     |
| Mo. ശ്                            | നവീകരിച് ച കുളത് തിന് റെ പേര്              | നവീകരിച് ച കുളത് തിന് റെ പേര്    |                | കയര് ഭൂവസ് ത് രം | കയര് ഭൂവസ് ത് രം |
| രീകൃഷ്                              | ണപുരം വെളളിക് കോണം                      | ണപുരം വെളളിക് കോണം            | 2,40,000       |             |             |
| മലയിന്                             | കീഴ് മലയിന് കീഴ് കുളം                    | കീഴ് മലയിന് കീഴ് കുളം          | 122,000        |             |             |
|                                  | ഗോവിന് ദമംഗലം തകിടിയില്                   | ഗോവിന് ദമംഗലം തകിടിയില്         | 94,000         |             |             |
|                                  | ഗോവിന് ദമംഗലം                         | ഗോവിന് ദമംഗലം               | 2,20,000       |             |             |
|                                  | കുന് നുംപാറ മൂലൈക് കുളം                    | കുന് നുംപാറ മൂലൈക് കുളം          | 91,000         |             |             |
|                                  | കണിയാഴഭകാണം                          | കണിയാഴഭകാണം                | 1,40,000       |             |             |
|                                  | മണഷുറം ഇളമൺമഠം                      | മണഷുറം ഇളമൺമഠം            | 277,000        |             |             |
| ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് നവീകരിച് നം. വാര് ഡ്       | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് നവീകരിച് നം. വാര് ഡ്       | വര് ക് കുകളുടെ എണ് ണം         | വര് ക് കുകളുടെ എണ് ണം |             |             |
| മഞ് ചാടി                            | മഞ് ചാടി                            | 2                      | 2              | 2,00,000    | 2,00,000    |
| ശ് രീകൃഷ് ണപുരം മട                     | ശ് രീകൃഷ് ണപുരം മട                     |                        |                | 256,000     | 256,000     |
| അരുവിഷാറ                            | അരുവിഷാറ                            | 4് ട|ധ                  | 4് ട|ധ          | 4,52,000    | 4,52,000    |
| മാവോട് ടുഭകാണം                         | മാവോട് ടുഭകാണം                         | ചട                     | ചട             | 4,30,000    | 4,30,000    |
| ചിട് ടിയൂര് കോട്                        | ചിട് ടിയൂര് കോട്                        |                        |                | 2,75,000    | 2,75,000    |
| മലയിന് കീഴ്                          | മലയിന് കീഴ്                          |                        |                | 2,23,000    | 2,23,000    |
| 6213005                          | 6213005                          | തട്                     | തട്             | 3,80,000    | 3,80,000    |
| അന് തിയൂര് കോണം                        | അന് തിയൂര് കോണം                        | ട് വയത ിധഠ               | ട് വയത ിധഠ       | 8,30,000    | 8,30,000    |
| ബ് ലോക് ക് ഓഫീസ്                       | ബ് ലോക് ക് ഓഫീസ്                       |                        |                | 9,80,000    | 9,80,000    |
| ട$ഗോവിന് ദമാഗലം                       | ട$ഗോവിന് ദമാഗലം                       |                        |                | 2,90,000    | 2,90,000    |
| 2രുകില് പെരുമണ് ണ                      | 2രുകില് പെരുമണ് ണ                      |                        |                | 4,30,000    | 4,30,000    |
| അരുവഭക് കാട്                         | അരുവഭക് കാട്                         |                        |                | 732,000     | 732,000     |
| വലിയറത് തല                         | വലിയറത് തല                         |                        |                | 723,000     | 723,000     |
| കുന് നുംപാറ                           | കുന് നുംപാറ                           |                        |                | 6,78,000    | 6,78,000    |
| 2ചച് ചേല്                           | 2ചച് ചേല്                           | തട                     | തട             | 10,40,000   | 10,40,000   |
| അണഷാട്                             | അണഷാട്                             |                        |                | 930,000     | 930,000     |
| 2ണഷൂറം                             | 2ണഷൂറം                             |                        |                | 4,80,000    | 4,80,000    |
| ഭകോവിലുവിള                           | ഭകോവിലുവിള                           |                        |                | 10,84,000   | 10,84,000   |
| തച് ചോട് ടുകാവ്                        | തച് ചോട് ടുകാവ്                        |                        |                | 3,16,000    | 3,16,000    |
| മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് |                        |                |             |             |
| അരുവഭക് കാട്                         | അരുവഭക് കാട്                         |                        |                | 1,05,000    | 1,05,000    |
| 2. കുന് നുംപാറ                        | 2. കുന് നുംപാറ                        |                        |                | 39,000      | 39,000      |

## മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ്

## മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി

| Mo   | വാര് ഡ്       | വീടുകളുടെ എണ് ണം   | തുക     |
|------|------------|--------------|--------|
|      | ശ് രീകൃഷ് ണപുരം  | 5            | 40,000 |
| .    | കോവിലുവിള      | 1            | 2,000  |
| .    | |തച് ചോട് ടുകാവ് |              | 8,000  |

©

|    |             | നഴ് സറികളുടെ എണ് ണം   | തൈകളുടെ എണ് ണം   | തുക        |
|----|-------------|-----------------|-------------|-----------|
| ട  | ശ് രീകൃഷ് ണപുരം   |                 |             | 6,00,000  |
|    | ചിട് ടിയൂര് കോട്   | 1               |             | 5,00,000  |
| Mw | മലയിന് കീഴ്     |                 |             | 5,00,000  |
|    | ഗോവിന് ദമംഗലം    |                 |             | 12,50,000 |
| |O | ഉരുകില് പെരുമണ് ണ |                 |             | 10,00,000 |
| No | അരുവക് കോട്     |                 |             | 6,00,000  |
|    | ഓഫീസ് വാര് ഡ്    |                 |             | 5,00,000  |
| .  | |തച് ചോട് ടുകാവ്  |                 |             | 300,000   |

## മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -കാര് ഷിക കുളം

്

| വാര് ഡ്     | സ് ഥലം/സര് വ് വെ നമ് പര് / വിലാസം   | വിസ് ത തവി   | തൊഴില് ദിനങ് ങള്   |          |
|----------|---------------------------|-----------|--------------|----------|
|          | ബിന് ധു- 31/13               |           |              | 79,000   |
|          | ഗോപകുമാര് - 14/6- 8           |           |              | 65,000   |
|          | തുളസി- 92/29                |           |              | 67,000   |
|          | ജോയ് - 986 - 3              |           |              | 1,14,000 |
| കണ് ടല    | ഷഫീല - 1377                |           |              | 1,08,000 |
| തൂങ് ങാംപാറ   | റജീന- 193/8- 1             |           |              | 1,65,000 |
| അരുമാളൂര്    | തങ് കമണി - 408/4            |           |              | 65,658   |
|          | തങ് കന് - 411/7             |           |              | 72,800   |
|          | പൊറംപോക് ക് ഭൂമി                 |           |              | 4,00,000 |
| കൊറ് റംപള് ളി | ശ് രീകല                     |           |              | 95,000   |
|          | ഉദയകുമാര് - 344/718          |           |              | 94,000   |
|          | കൃഷ് ണകുമാര് - 310/6           |           |              | 57,000   |
|          | ലീലകുമാരി                     |           |              | 76,000   |
|          | ഇയ് യ ആല് ഫ് രഡ്              |           |              | 176,000  |
|          | nomi                      |           |              | 1,76,000 |
|          | ഷയിന്                       |           |              | 176,000  |
|          | സനല് കുമാര്                   |           |              | 95,000   |
|          | തങ് കം- 400/21- 1           |           |              | 80,000   |
|          | സുമേഷ് - 402/15              |           |              | 52,800   |
|          | അനില് കുമാര്                   |           |              | 176,000  |
|          | അച് ചുതന് നായര്                |           |              | 95,000   |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ് | ലസറ് റന്                    |           |              | 1,10,000 |
| കുൂവളഭശ് ശേരി | ബിീന-67/3-4                 |           |              | 84,000   |

|    |            | മിരിഇ                                  |    | 86,000    |
|----|------------|--------------------------------------|----|-----------|
|    | അരുവിക് കര്    | സതീഷ് കുമാര് - 114/6- 3                   | :  | 46,412    |
|    |            | മാധൂരി                                  |    | 1,83,000  |
|    | വെളിയംകോട്      | വിജയകുമാര് -- 142-38/1                   |    | 1,09,397  |
|    |            | അനില് കുമാര് - 133/32                     |    | 2,60,000  |
|    |            | മൂരളി - 132/14                         |    | 68,000    |
|    |            | ഷിബു-133/212                           |    | 153,000   |
|    |            | ശാന് ത                                 |    | 1,84,000  |
|    |            | എസ് .എന് .ഡി.പി. (SMIQ-274/1,170/15      |    | 19,84,000 |
|    | േലാരിയോട്       | അജി-173- 19/3                         |    | 98,000    |
|    |            | ഉമേഷ് -173/9                           |    | 61,000    |
|    |            | വിജയകുമാര് - 284/6                       | :  | 1,09,000  |
|    |            | അഷുക് കുട് ടന് - 283/1-3                  |    | 1,15,000  |
|    |            | MORIA                                |    | 1,10,000  |
|    |            | ആന് റണി                                |    | 70,500    |
|    |            | സ് മിത                                 |    | 1,00,000  |
|    |            | 626] ഇയ                              |    | 86,000    |
|    | വണ് ടന് നൂര്   | ജോര് ജ് - 381/4                         |    | 61,000    |
|    |            | സിജിലറ് റ്                               |    | 61,000    |
|    |            | നാരായണന് നായര്                            |    | 82,000    |
|    | എരുത് താവൂര്    | തങ് കരാജ് (മഞ് ഞറമൂല)- 222/14             |    | 66,500    |
|    |            | അലേഷ് യസ് - 222/2- 4                    |    | 70,000    |
|    | ഉരരുട് ടമ് പലം | ഇയയച് [് ദ് രന് നായര് - 178/2              |    | 1,09,397  |
|    |            | ലിറ് റില് ഫ് ളവര് കോൺവെന് റ് (കോട് ടമുഗള് )- 178/8 |    | 99,000    |
|    | ചീനിവിള       | വിജയകുമാരന് നായര് - 94/6                   |    | 97,000    |
|    |            | അഖിലേഷ് - 30//10                        |    | 89,500    |
| .  | പെരുമുള് ളൂര്    | ഉഷ- 12/14                            |    | 79,000    |

ജ്

ജ

|           | ചിലവകഭക് കോട്          | 2,63,000   |
|-----------|--------------------|------------|
|           | കരികുളം               | 2,64,000   |
|           | പുത് തന് കുളം           | 1,67,000   |
|           | ഇ0യന് കോട് ഭക് ഷ് രതം    | 155,000    |
| തൂങ് ങാംപാറ    | കോട് ടയില് കുളം          | 399,000    |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്  | മുടന് നിക് കര          | 1,78,000   |
| വെളിയംകോട്     | നെടുമ് പാറ കുളം          | 1,25,000   |
|           | പാടലോട് ടുകോണം           | 179,000    |
| േലാരിയോട്      | പുല് ലയില്             | 1,42,000   |
| 2ണ് ടിഭക് കാണം | കുവളഭമ് ശൂരി ക് ഷത് രം കുളം | 3,00,000   |
| വണ് ടന് നൂര്  | ഏറെകിളിയോട്             | 1,23,000   |
| വേട് ടമംഗലം   | മാവുവിള               | 1,62,000   |
|           | ഉമറ് റട$കാണം          | 1,83,000   |

## 1 മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -നവീകരിച് ച കുളങ് ങള്

ക

E

N

ട

ട

്

ി

|                                  | എരുത് താവൂര്                          | മഹാദേവര് ക് ഷേത് രം                     | മഹാദേവര് ക് ഷേത് രം                     | 1,23,000                         |                                  |
|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|
|                                  | മാറനല് ലൂര്                          | €6ചനയറ0                          | €6ചനയറ0                          | 170,000                          |                                  |
|                                  |                                  | വാണിയുഭകാട്                           | വാണിയുഭകാട്                           | 192,000                          |                                  |
|                                  | ചീനിവിള                             | നീതിടക് കാട്                          | നീതിടക് കാട്                          | 2,26,000                         |                                  |
|                                  | പെരുമുള് ളൂര്                          | പ് ലാവിള                            | പ് ലാവിള                            | 1,69,000                         |                                  |
| ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ | ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ | ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ | ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ | ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ | ലൂര് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ;താടുകൾ |
| വര്                               | വര്                               | വര്                               | ക് കുകളുടെ എണ് ണം                      | ക് കുകളുടെ എണ് ണം                      |                                  |
|                                  | കുഴിവിള                             | കുഴിവിള                             |                                  | 19,00,000                        |                                  |
|                                  | അഴകും                              | അഴകും                              |                                  | 3,00,000                         |                                  |
|                                  | കണ് ടല                            | കണ് ടല                            |                                  | 3,25,000                         |                                  |
|                                  | തൂങ് ങാംപാറ                           | തൂങ് ങാംപാറ                           |                                  | 710,000                          |                                  |
|                                  | അരുമാളൂര്                            | അരുമാളൂര്                            |                                  | 5,20,000                         |                                  |
|                                  | കൊറ് റംപള് ളി                         | കൊറ് റംപള് ളി                         |                                  | 5,80,000                         |                                  |
|                                  | കരിങ് ങല്                           | കരിങ് ങല്                           |                                  | 18,00,000                        |                                  |
|                                  | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         |                                  | 310,000                          |                                  |
|                                  | കുവളമ് ശേരി                          | കുവളമ് ശേരി                          |                                  | 800,000                          |                                  |
|                                  | അരുവിക് കര                          | അരുവിക് കര                          |                                  | 95,000                           |                                  |
|                                  | വെളിയംകോട്                            | വെളിയംകോട്                            |                                  | 3,20,000                         |                                  |
|                                  | ഭലാരിയോട്                            | ഭലാരിയോട്                            |                                  | 250,000                          |                                  |
|                                  | 2ണടിക് കോണം                          | 2ണടിക് കോണം                          | ധപ                               | ധപ                               |                                  |
|                                  | വണ് ടന് നൂര്                         | വണ് ടന് നൂര്                         |                                  | 700,000                          |                                  |
|                                  | €വേട് ടമംഗലം                         | €വേട് ടമംഗലം                         | ധി                                | ധി                                |                                  |
|                                  | എരുത് താവൂര്                          | എരുത് താവൂര്                          |                                  | 8,50,000                         |                                  |
|                                  | കിളിടക് കാട് ടുകോണം                      | കിളിടക് കാട് ടുകോണം                      |                                  | 120,000                          |                                  |
|                                  | ളരുട് ടമ് പലം                        | ളരുട് ടമ് പലം                        |                                  | 135,000                          |                                  |
|                                  | മാറനല് ലൂര്                          | മാറനല് ലൂര്                          |                                  | 7,20,000                         |                                  |
|                                  | ചീനിവിള                             | ചീനിവിള                             |                                  | 1,40,000                         |                                  |
|                                  | പെരുമുള് ളൂര്                          | പെരുമുള് ളൂര്                          |                                  | 60,000                           |                                  |
| മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് | മാറനല് ദൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള് |
| കുഴിവിള                             | കുഴിവിള                             | കുഴിവിള                             |                                  |                                  |                                  |
| അഴകം                              | അഴകം                              | അഴകം                              |                                  |                                  |                                  |
| കണ് ടല                            | കണ് ടല                            | കണ് ടല                            |                                  |                                  |                                  |
| തൂങ് ങാംപാറ                           | തൂങ് ങാംപാറ                           | തൂങ് ങാംപാറ                           |                                  |                                  |                                  |
| അരുമാളൂര്                            | അരുമാളൂര്                            | അരുമാളൂര്                            |                                  |                                  |                                  |
| കൊറ് റംപള് ളി                         | കൊറ് റംപള് ളി                         | കൊറ് റംപള് ളി                         |                                  |                                  |                                  |
| കരിങ് ങല്                           | കരിങ് ങല്                           | കരിങ് ങല്                           |                                  |                                  |                                  |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         |                                  |                                  |                                  |
| കൂവളശ് ശേരി                          | കൂവളശ് ശേരി                          | കൂവളശ് ശേരി                          |                                  |                                  |                                  |
| അരുവിക് കര                          | അരുവിക് കര                          | അരുവിക് കര                          |                                  |                                  |                                  |
| വെളിയംകോട്                            | വെളിയംകോട്                            | വെളിയംകോട്                            |                                  |                                  |                                  |
| ടമലാരിയോട്                           | ടമലാരിയോട്                           | ടമലാരിയോട്                           |                                  |                                  |                                  |
| 2ഇടിക് കോണം                          | 2ഇടിക് കോണം                          | 2ഇടിക് കോണം                          |                                  |                                  |                                  |

ട

ക

-

a

S

l

e

S

=

.

[

ച

<!-- image -->

|                                          | വണ് ടന് നൂര്                                 | വണ് ടന് നൂര്                                 | വണ് ടന് നൂര്                                 |        |            |           |
|------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|--------|------------|-----------|
|                                          | വേട് ടമംഗലം                                  | വേട് ടമംഗലം                                  | വേട് ടമംഗലം                                  |        |            |           |
|                                          | എരുത് താവൂര്                                  | എരുത് താവൂര്                                  | എരുത് താവൂര്                                  |        |            |           |
|                                          | കിളിക് കോട് ടുകോണം                               | കിളിക് കോട് ടുകോണം                               | കിളിക് കോട് ടുകോണം                               |        |            |           |
|                                          | ഉരുട് ടമ് പലം                                | ഉരുട് ടമ് പലം                                | ഉരുട് ടമ് പലം                                |        |            |           |
|                                          | മാറനല് ലൂര്                                  | മാറനല് ലൂര്                                  | മാറനല് ലൂര്                                  |        |            |           |
|                                          | ചീനിവിള                                     | ചീനിവിള                                     | ചീനിവിള                                     |        |            |           |
| .                                        | പെരുമുള് ളൂര്                                  | പെരുമുള് ളൂര്                                  | പെരുമുള് ളൂര്                                  |        |            |           |
|                                          | 1                                        | 1                                        | 1                                        |        |            | ആ         |
| I മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് OU | I മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് OU | I മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് OU | I മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റിച് ചാര് ജിംഗ് OU |        |            | 1         |
| .                                        | വെളിയംകോട്                                    | വെളിയംകോട്                                    | വെളിയംകോട്                                    |        |            |           |
| മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി OU          | മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി OU          | മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി OU          | മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി OU          |        |            |           |
|                                          | നഴ്                                       | നഴ്                                       | സറികളുടെ                                    | സറികളുടെ  | തൈകളുടെ എണ് ണം  | തൈകളുടെ എണ് ണം |
|                                          | കുഴിവിള                                     | കുഴിവിള                                     | എണ് ണം                                     | എണ് ണം   | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | അഴകും                                      | അഴകും                                      |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | കണ് ടല                                    | കണ് ടല                                    |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | തൂങ് ങാംപാറ                                   | തൂങ് ങാംപാറ                                   |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | അരുമാളൂര്                                    | അരുമാളൂര്                                    |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ക് ൊറുംപള് ളി                                  | ക് ൊറുംപള് ളി                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | കരിങ് ങല്                                   | കരിങ് ങല്                                   |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                                 | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                                 |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | കുവളദ് ശേരി                                  | കുവളദ് ശേരി                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | അരുവിക് കര്                                  | അരുവിക് കര്                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | വെളിയംകോട്                                    | വെളിയംകോട്                                    |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ഭലാരിയോട്                                    | ഭലാരിയോട്                                    |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | 2ണടിക് കോണം                                  | 2ണടിക് കോണം                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | വണ് ടന് നൂര്                                 | വണ് ടന് നൂര്                                 |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ട€വട് ടമംഗലം                                | ട€വട് ടമംഗലം                                |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | എരുത് താവൂര്                                  | എരുത് താവൂര്                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | കിളിക് കോട് ടുകോണം                               | കിളിക് കോട് ടുകോണം                               |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ഉരുട് ടമ് പലം                                | ഉരുട് ടമ് പലം                                |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | മാറനല് ലൂര്                                  | മാറനല് ലൂര്                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | ചീന് ിവിള                                    | ചീന് ിവിള                                    |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
|                                          | പെരുമുള് ളൂര്                                  | പെരുമുള് ളൂര്                                  |                                          |        | 1,13,000   | 1,13,000  |
| ളിച് ചന് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം            | ളിച് ചന് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം            | ളിച് ചന് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം            | ളിച് ചന് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കാര് ഷിക കുളം            |        |            |           |
|                                          |                                          | സ് ഥലം/ സര് വ് വെ MUG, വിലാസം                    | സ് ഥലം/ സര് വ് വെ MUG, വിലാസം                    | വിസ് ത തി | തൊഴില് ദിനങ് ങള് |           |
|                                          | മൂക് കുന് നിമല                                | 197/10 അനില് കുമാര്                           | 197/10 അനില് കുമാര്                           |        |            | 86,800    |
|                                          | കണ് ണന് €കോട്                                | ചാണിക് കുഴി / സെബാസ് റ് യന്                        | ചാണിക് കുഴി / സെബാസ് റ് യന്                        |        |            | 40,000    |
|                                          |                                          | ഗിരിജ gee                                  | ഗിരിജ gee                                  |        |            | 1,00,000  |
|                                          |                                          | ബാബു                                       | ബാബു                                       |        |            | 11,400    |

| കുളങ് ങരക് കോണം   | ജോര് ജ് ജ് സി.എല്   | 38,117   |
|--------------|---------------|----------|
| കുളങ് ങരക് കോണം   | 322/3         | 79,000   |
| നടുക് കാട്       | മണിയന്          | 37,000   |
| വെള് ളാക് ള് ളി    | സജി            | 11,400   |
| മുക് കാംപാലമൂട്     | 318/1         | 17,500   |
| മുക് കാംപാലമൂട്     | 333/13        | 18,000   |
| മുക് കാംപാലമൂട്     | 321/24        | 18,700   |
| താന് നിവിള       | 501/11        | 12,000   |
| താന് നിവിള       | 486/17        | 39,000   |
| വടക് കേവിള      | താന് നിവിള        | 20,000   |
| വടക് കേവിള      | 511/14        | 20,000   |
| ഭഗവതിനട       | 614           | 38,300   |
| അയണിമൂട്        | 411/15        | 24,671   |
| ഇടഴയ് ക് കോട്    | 19/2          | 1,04,000 |
| ഇടഴയ് ക് കോട്    | 17/9          | 1,05,000 |
| ഇടഴയ് ക് കോട്    | 19/7          | 1,05,000 |

| Mo.   | വാര് ഡ്        | കുളത് തിന് റെ പേര്   | തുക       | കയര് ഭൂവസ് ത് രം   |
|-------|-------------|---------------|----------|---------------|
|       | പാമാംകോട്        | തച് ഛംഭകോട് ടു കുളം  | 190,000  | DE            |
|       | മൂക് കുന് നിമല   | നെയ് യാറച് ചല് കുളം  | 150,000  | ള് ള           |
|       |             | ചിറ കുളം         | 2,76,000 | ള് ള           |
|       | കണ് ണന് €കാട്   | പറമ് പിന് കുളം     | 1,08,000 | ള് ള           |
|       | കുളങ് ങരടക് കാണം | പുലരിയോട് കുളം      | 1,08,000 | DH            |
|       |             | ആയ് യകോട് കുളം     | 1,02,000 | ള് ള           |
|       | നടുക് കാട്      | വെണ് ണിയോട് ടുകോണം കുളം | 93,000   | ള് ള           |
|       | വെള് ളാഷള് ളി    | നീലഞ് ചല് കുളം     | 107,000  | ള് ള           |
|       |             | ചിറ് റികോട് ട് കുളം   | 107,000  | ള് ള           |
|       | മൂക് കാംപാലമൂട്    | നെടുംകോട് ടുകോണം കുളം   | 1,03,000 | ള് ള           |
|       |             | രാളംഭ് ലേരി€കാണം കുളം  | 112,000  | ള് ള           |
|       |             | തട് ടാറച് ചല് കുളം  | 116,000  | ള് ള           |
|       | താന് നിവിള      | പളളിയറ കുളറ     | 96,000   | ഇള            |
|       | വടക് കേവിള     | കാട് ടു കുള       | 2,64,000 | ള് ള           |
|       | പുടങ് കാട്      | വെട് ടുബലി കുളം     | 1,04,000 | DE            |
|       | ദഗവതിനട      | തൃക് കയ് കുളം      | 95,000   | ള് ള           |
|       | €കളളശ് വരം    | കാട് ടു കുളം       | 123,000  | DH            |
|       |             | കോയിക് കല് കുളം     | 1,00,000 | ള് ള           |
|       | വെടിവെച് ചാന് കോവില് | മുണ് ട കുളം       | 2,23,000 | ഇള            |
|       |             | മൈക് കലിയൂര് കുളം    | 2,63,000 | ള് ള           |
|       | കുറിവിള        | കസ് തൂര് ബ കുളം    | 1,01,000 | ള് ള           |
|       | അയണിമൂട്       | 2ക് കറ$കാണം കുളം   | 1,23,000 | ള് ള           |
|       |             | ഒലിപറതല കുളം     | 99,000   | ഇള            |
|       |             | കുളച് ചവിളാകും കുളം   | 107,000  | ള് ള           |
|       |             | അലക് ക് കുളം      | 102,000  | ഇള            |
|       | മൊട് ടമൂട്      | പറമ് പുകോണം കുളം    | 85,500   | ള് ള           |

## പള് ളിച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച കുളങ് ങള് Mo. വാര് ഡ്

|     |             | പെരിങ് ങോട് കുളം   | 76,000   |
|-----|-------------|-------------|----------|
|     |             | വളേളോട് ടുകോണം കുളം | 1,05,000 |
| 17. | ഇടയ് ക് കാട്    | കണ് ണാടി കുളം    | 2,80,000 |
| 18. | പ് രാവച് ചമ് പലം | നടുവത് ത് കുളം   | 128,000  |

ട

| Mo.   | വാര് ഡ്        | വര് ക് കുകളുടെ എണ് ണം   | തുക        |
|-------|-------------|------------------|-----------|
|       | പാമാംഭകാോട്       | 4                | 4,83,000  |
|       | മൂക് കുന് നിമല   | |©O              | 5,75,000  |
| ട     | കണ് ണന് $കാട്   |                  | 1,38,000  |
|       | കുളങ് ങരടക് കാണം |                  | 2,63,500  |
|       | നടുക് കാട്      | ധ                | 4,88,000  |
|       | നരുവാംമൂട്       |                  | 1,85,000  |
|       | വെള് ളാഷള് ളി    |                  | 2,01,000  |
|       | മുക് കാംപാലമൂട്    |                  | 287,500   |
|       | താന് നിവിള      |                  | 2,68,800  |
|       | വടക് കേവിള     |                  | 99,000    |
|       | പൂടങ് കോട്      |                  | 1,10,000  |
|       | BOOMS       |                  | 3,29,000  |
|       | കേളേശ് വരം      |                  | 2,23,000  |
|       | ഓഫീസ് വാര് ഡ്    |                  | 326,000   |
|       | വെടിവെച് ചാന് കോവില് |                  | 365,000   |
|       | കുറിവിള        |                  | 2,81,000  |
|       | അയണിമൂട്       |                  | 1,21,3700 |
|       | മൊട് ടമൂട്      |                  | 1,34,400  |
|       | പെരിങ് ങോട്      |                  | 1,22,000  |
|       | ഇടയ് ക് കാട്    |                  | 1,35,100  |
|       | പള് ളിച് ചല്    |                  | 4,05,100  |
|       | കുറഴ് തേരി      |                  | 2,32,000  |
|       | പ് രാവച് ചമ് പലം |                  | 1,28,000  |

൭

## പള് ളിച് ചന് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്

1

| വാര് ഡ്       | തുക       |
|------------|----------|
| പാമാംഭകാട്      | 216,000  |
| മൂക് കുന് നിമല  | 1,08,000 |
|            | 1,44,000 |
| കണ് ണന് €കോട്  | 72,000   |
| കുളങ് ങരക് കോണം | 36,000   |
| നടുക് കാട്     | 72,000   |
| നരുവാംമൂട്      | 2,88,000 |
|            | 72,000   |
| വെള് ളാഷള് ളി   | 1,08,000 |
| മൂക് കാംപാലമൂട്   | 72,000   |
| വടക് കേവിള    | 36,000   |

## പള് ളിച് ചല് ഫ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച തോടുകള്

ച

ത

യ

-

W

I

,

ട

ട

ട

4

ട

പ

o

ക

ു

ട

ക

0

F

P

o

| പൂടങ് കാട്      | 36,000   |
|-------------|----------|
| BOAUOIMS    | 72,000   |
| കേളേശ് വരം      | 72,000   |
| വെടിവെച് ചാന് കോവില് | 36,000   |
| കുറിവിള        | 1,80,000 |
| അയണിമൂട്       | 36,000   |
| ഇടയ് ക് കാട്    | 1,08,000 |

|          | വീടുകളുടെ എണ് ണം         |
|----------|--------------------|
| പാമാംകോട്     | 7 (പൂര് ത് തീകരിച് ചില് ല) |
| കണ് ണന് കോട് | 1 (പൂര് ത് തീകരിച് ചു)    |

ട

ു

.

## പള് ളിച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -കിണര് റിീച് ചാര് ജിം(്

## പള് ളിച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി

്

ഗ

ജ

ചമ

|     |             | നഴ് സറികളുടെ എണ് ണ   | തൈകളുടെ എണ് ണ   |          |
|-----|-------------|-----------------|-------------|----------|
| [൦  | പാമാം$കാട       |                 |             | 3,39,000 |
|     | മൂക് കുന് നിമല   |                 |             | 86,000   |
| ത ര | കണ് ണന് $കാട്   |                 |             | 3,40,000 |
|     | മുക് കാംപാലമൂട്    |                 |             | 45,800   |
|     | താന് നിവിള      |                 |             | 3,55,000 |
|     | വടക് കേവിള     |                 |             | 3,55,000 |
|     | പുടങ് കാട്      |                 |             | 6,80,000 |
|     | വെടിവെച് ചാന് കോവില് |                 |             | 3,55,000 |
|     | കുറിവിള        |                 |             | 1,70,000 |
|     | അയണിമൂട്       |                 |             | 88,500   |
| .   | മൊട് ടമൂട്      |                 |             | 3,40,000 |

## വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -കാര് ഷിക കുളം

മ

984800

|              | സ് ഥലം/സര് വ് വെ നമ് പര് / വിലാസം   | വിസ് തൃതി   | തൊഴില് ദിനങ് ങള്   | തുക       |
|--------------|---------------------------|---------|--------------|----------|
| വെള് ളൈക് കടവ്    | സെല് വകുമാര് - 5/9             | .       |              | 1,50,390 |
|              | പൂനാഭായ് - 6/17 -1            | ലൂ       |              | 74,480   |
| 6210018830   | വത് സലാ കുമാര്                 | z       |              | 48,470   |
|              | രത് നകുമാര് -187/6-2          | ക       |              | 56,966   |
|              | ശാന് ത -157/7- 1            | ക       |              | 109034   |
|              | സുരേര് ദ് രന് പിളള - 185/12     | 2       |              | 25,262   |
|              | ശ് യാള - 185/7-1            | ച       |              | 59 714   |
|              | ശൈലജകുമാരി -203/10-30         | ക       |              | 26,200   |
| ചെറു€കാട്        | ഇയ് യന് - 121/1             | 66 01.  |              | 28,896   |
| പുറ് റുഭേല് ടക് കാണം | സന് തോഷ് കുമാര് - 173/12        | ക       |              | 81,947   |
| വിളഷില് ശാല      | രത് നമ് മ -241/6            | =       |              | 28,901   |
| മിണ് ണാഭകാട്      | സുബ് ര-295/2-2              | z       |              | 1,84,000 |
|              | ശീജാ കുമാരി                    | ക       |              | 58,000   |
| പിറയില്         | ഇയ് യന് ടജാര് ജ് - 365/2       | z       |              | 6000     |

ട

ി

ട

ം

ട

ക

ം

ട

.

ട

ം

ട

ം

പ

പ

ു

ജ

ബ

]

]

ബ

പ

ഓഫീസ്

വിട്

ടിയം

കാവിന്

ബീന -348/2

ക്

രിസ്

തുദാസ്

ബാലചന്

ദ്

രന്

-

370/3-3

ജഇുബലംഭായി - 382/10

ഇയ്

യത്

ശകുന്

നായര്

രാ-177/713

തള -271/7-1-

മോഹനന്

മഞ്

നായര്

ചുലേഖ

## വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -നവീകരിച് ച കുളങ് ങള്

നൂലിയോട്

വാര്

ഡ്

വാര്

ഡ്

പുറം

മിണ്

കുരുവിലാഞ്

ടപയ്

യാട്

ണംഭകാട്

പുളിയ0€ക്

ചി

കാണം

കുളത്

ഇരട്

ചെറുകില്

ട കുളം

ചെറുതേരി കുളം

കുത്

തഭകാട്

തിന്

റെ

കുളം

കുളം

അമ്

പന്

അലേട്

കോട്  കുളം

അയനീര്

രാദേശ്

കോണം കുളം

ടി കുളം

വരം കുളം

]

ക

]

]

]

.

തുക

2,76,880

1,41,746

88,828

30,000

95,800

1,34,000

1,32,000

1,20,000

| വെള് ളൈക് കടവ്    | 150,000   |
|--------------|-----------|
| മൈലാടി          | 3,25,000  |
| ചൊവ് വള് ളൂര്     | 1,10,000  |
| പടവന് ഭകോട്     | 4,16,000  |
| ചെറുകോട്         | 6,35,000  |
| കാരോട്          | 4,25,000  |
| പുറ് റുടമേല് ക് കോണം | 4,25,000  |
| നൂലിയോട്         | 1,10,000  |
| കാവിന് പുറം       | 4,86,000  |
| വിളഷില് ശാല      | 375,000   |
| കുരുവിലാഞ് ചി      | 18,51,916 |
| മിണ് ണംകോട്       | 8,29,483  |
| തുരുത് തുംമൂല      | 6,01,680  |
| അലകുന് നം       | 6,03,175  |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്     | 2,21,000  |
| ട് പയ് യാട്      | 62,326    |
| വിട് ടിയം        | 7,73,650  |
| പുളിയറക് കോണം     | 5,04,285  |

വാര്

## വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്

വെള്

ളൈക്

മൈലാടി

കടവ്

ഡ്

തുക

1,29,140

43,060

1

ടപര്

കയര്

31,000

1,08,170

1,09,478

1,09,156

1,09,156

1,24,000

46,000

1,80,000

ഭൂവസ്

ത്

രം

## വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി

ട

| പടവന് ഭകോട്   |       | 47,000    |
|------------|-------|-----------|
| ചെറുകോട്       |       | 43,020    |
| നൂലിയോട്       | ടഃ     | 43,060    |
| കാവിന് പുറം     |       | 47,000    |
| വിളഷില് ശാല    | IM NO | 43,060    |
| കുരുവിലാഞ് ചി    |       | 1,93,880  |
| തുരുത് തുംമൂല    |       | 60,000    |
| അലകുന് നം     |       | 1,62,000  |
| ഹൈസ് ക് കള്    |       | 40,000    |
| പിറകില്       | Nw    | 120,000   |
| വിട് ടിയം      |       | 88,375    |
|            |       | 10,59,595 |

ത

N

D

ഈ

|    |           | നഴ് സറികളുടെ എണ് ണം   | തൈകളുടെ എണ് ണം   |          |
|----|-----------|-----------------|-------------|----------|
| 1. | വെള് ളൈക് കടവ് |                 |             | 6,00,000 |
| 2. | മൈലാടി       |                 |             | 3,00,000 |
| S. | ചൊവ് വള് ളൂര്  |                 |             | 6,50,000 |
| 4. | പടവന് ഭകോട്  |                 |             | 7,47,500 |
| 5. | ചെറുകോട്      |                 |             | 3,16,500 |
| 6. | കാരോട്       |                 |             | 3,25,000 |
| 7. | നൂലിയോട്      |                 |             | 5,75,000 |
| 8. | കാവിന് പുറം    |                 |             | 1,00,000 |
| 9. | വിളഷില് ശാല   |                 |             | 550,000  |
|    | കുരുവിലാഞ് ചി   |                 |             | 6,90,000 |
|    | മിണ് ണം€കാട്   |                 |             | 9,80,000 |
|    | തുരുത് തുംമൂല   |                 |             | 6,90,000 |
|    | അലകുന് നം    |                 |             | 4,00,000 |
|    | ഹൈസ് ക് കര്   |                 |             | 4,90,000 |
|    | പിറയില്      |                 |             | 4,90,000 |
|    | ഓഫീസ് വാര് ഡ്  |                 |             | 3,90,000 |
|    | പേയ് യാട്     |                 |             | 1,88,000 |
|    | വിട് ടിയം     |                 |             | 8,95,000 |
|    | പുളിയ0€ക് കാണം |                 |             | 295,000  |

്

ര

ി

േ

പ

ധ

യ

വ

ഠ

ത

## വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -കാര് ഷിക കുളം

|           | സ് ഥലം/സര് വ൮് ൮െ നമ് പര് / വിലാസം   | വിസ് ത് യ തി   | തൊഴില് ദിനങ് ങള്   |          |
|-----------|----------------------------|------------|--------------|----------|
| കുണ് ടമണ് ദാഗം | ചെറുപുഷ് പം                     |            |              | 170,000  |
| ഈഴഴടക് കാട്  | വി.എച് ച് കുമാര്                 |            |              | 93,000   |
|           | ശരദ                        |            |              | 2,00,000 |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്  | അമ് മിണി                      |            |              | 93,000   |
|           | രാജഗോപാല് - 246/62, 357/13     |            |              | 93,000   |
|           | നിര് മ് മല് രാജ് - 391/101       |            |              | 93,000   |
| പൊറ് റയില്    | രാജഗോപാല് - 583/7, 565/83      |            |              | 93,000   |

ട

്

ധ

്

ട

യ

ൃ

ി

| മലയ് യം    | മെറ് റില് ഡ- 513/15,656/23   | 93,000    |
|----------|--------------------------|-----------|
| വിഴവൂര്     | ബാലരാജ് സൂരി- 426/1-1         | 93,000    |
|          | സാമര് വെല് , സുനിലയം, വിഴവൂര്      | 1,48,831  |
|          | വ് യക് തിഗത കുളം              | 170,000   |
| തുടുഷോട് ടുകോണം | ഹിദരണ് ഃ॥യി- 415/1           | 93,000    |
|          | കൊച് ചുകുഞ് ഞ് 430/91, 430/9   | 93,000    |
|          | വസന് തകുമാരി- 229/5          | 93,000    |
| പെരുകാവ്     | നാരായണന് /പ് രസാദ് - 218/3     | 1,48,831  |
|          |                          | 17,67,662 |

|           | കുളത് തിന് റെ പേര്       |          | കയര് ഭൂവസ് ത് രം   |
|-----------|-------------------|----------|---------------|
| പുതുവീട് ടുമേലെ  | താഴെചിറയ് ക് കല്        | 5,00,000 |               |
|           | വാലിയോട് ടുടകോണം         | 4,53,000 |               |
| പനങ് ങോട്    | കുട് ടച് ചുകോണം         | 357,000  |               |
|           | കാരാകോട് ടുകോണം          | 5,00,000 |               |
| ട് പയ് യാട്   | പെരിങ് കോട് ടുകോണം        | 5,00,000 |               |
|           | വരാത് തിന് കുളം         | 4,96,000 |               |
| പാവച് ചക് കുഴി | പിടാരം               | 100,000  |               |
|           | ഉഴഴഭക് കാട്          | 3,94,000 |               |
| ഈഴക് കോട്    | മൈലോട് കുളം            | 3,62,000 |               |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്  | തുടുഷോട് ടുകോണം          | 5,00,000 |               |
| വിളവൂര് ക് കല് | വഴുതൂര് ടകാണം          | 4,95,000 |               |
|           | പ് ലാവിറകോണം           | 3,88,000 |               |
|           | വഴുത് തുര് ഭകോണം        |          |               |
| മൂലാണ്       | അരികില് ഷറമ് പ് / ചിറയില് | 4,88,000 |               |
|           | പുലവന് നിയൂര് ഭകോണം      | 5,00,000 |               |
| ചൂഴാറ് റുകോട് ട | ഐത് തികുളം            | 3,30,000 |               |
|           | വെള് ൈടകാണം            | 490,000  |               |
| ദവേങ് കൂര്    | ടവേങ് കൂര് കുളം         | 5,00,000 |               |
|           | പിച് ചോട് ടുകോണം         | 4,58,000 |               |
| വിഴവൂര്      | വഴുതോട് ടുവിള          | 477,000  |               |
| തുടുഷോട് ടുകോണം  | കുശവൂര് ഭകോണം          | 4,97,000 |               |

## വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് -നവീകരിച് ച കുളങ് ങൾ

## വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നവീകരിച് ച ടതാടുകള്

f

=

| നം.   | ളീ          | വര് ക് കുകളുടെ എണ് ണം   |           |
|------|------------|------------------|-----------|
|      | കുണ് ടമണ് ദാഗം  | 3                | 8,34,000  |
|      | പുതുവീട് ടുമേലെ   | -ട               | 1,38,000  |
| |!   | പനങങ് ങോട്    |                  | 1,28,000  |
|      | ഈഴഴടക് കാട്   |                  | 8,39,000  |
|      | ഓഫീസ് വാര് ഡ്   | ടി                | 2,53,000  |
|      | പൊറ് റയില്     |                  | 10,00,000 |
|      | വിളവൂര് ക് കല്  | ധപ               | 5,20,000  |
|      | 2ലയും        |                  | 8,41,000  |
|      | ചൂഴാറ് റുടകാട് ട | 'പധ              | 745,000   |
|      | €വേങ് കൂര്     |                  | 5,10,000  |

അ

j

G

ഛ

േ

൦

2

ട

ധ

«

2

~

o

l

ക

ആ

ട

ആ

ആ

ഞ

ി

1

6

5

1

1

ക

ള

I

ള

ി

ള

ഇ

(

h

o

y

©

&lt;

&gt;

~

&gt;

6

o

<!-- image -->

|                                  | തുടുഷോട് ടുകോണം                         | തുടുഷോട് ടുകോണം                         |                                  |                                  | 9,68,000                         |
|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|
| 12.                              | പെരുകാവ്                             | പെരുകാവ്                             |                                  |                                  | 7,36,000                         |
| ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         | ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - പുതിയ കിണറുകള്         |
| വിളവൂര് ക് കല് വാര് ഡ്                   | വിളവൂര് ക് കല് വാര് ഡ്                   | വിളവൂര് ക് കല് വാര് ഡ്                   | Mo.                              | Mo.                              | തുക                               |
| കുണ് ടമണ് ദാഗം                        | കുണ് ടമണ് ദാഗം                        | കുണ് ടമണ് ദാഗം                        |                                  |                                  | 86,000                           |
| കുരിശുമുട് ടം കള                       | കുരിശുമുട് ടം കള                       | കുരിശുമുട് ടം കള                       |                                  |                                  | 86,000                           |
| പുതുവീട് ടുമേലെ feo                     | പുതുവീട് ടുമേലെ feo                     | പുതുവീട് ടുമേലെ feo                     |                                  |                                  | 43,000                           |
| പനടങ് ങോട്                          | പനടങ് ങോട്                          | പനടങ് ങോട്                          |                                  |                                  | 86,000                           |
| ഭൂപയ് യാട്                           | ഭൂപയ് യാട്                           | ഭൂപയ് യാട്                           |                                  |                                  | 86,000                           |
| പാവച് ചക് കുഴി                        | പാവച് ചക് കുഴി                        | പാവച് ചക് കുഴി                        |                                  |                                  | 129,000                          |
| ഈഴഴഭക് കാട്                         | ഈഴഴഭക് കാട്                         | ഈഴഴഭക് കാട്                         |                                  |                                  | 1,72,000                         |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         |                                  |                                  | 2,58,000                         |
| പൊറ് റയില്                           | പൊറ് റയില്                           | പൊറ് റയില്                           |                                  |                                  | 2,58,000                         |
| വിളവൂര് ക് കല്                        | വിളവൂര് ക് കല്                        | വിളവൂര് ക് കല്                        |                                  |                                  | 2,15,000                         |
| മലയ് യാ                            | മലയ് യാ                            | മലയ് യാ                            |                                  |                                  | 43,000                           |
| മൂലമൺ                             | മൂലമൺ                             | മൂലമൺ                             |                                  |                                  | 2,15,000                         |
| 21392036635                      | 21392036635                      | 21392036635                      |                                  |                                  | 3,01,000                         |
| ടവേങ് കൂര്                           | ടവേങ് കൂര്                           | ടവേങ് കൂര്                           |                                  |                                  | 129,000                          |
| വിഴവൂര്                             | വിഴവൂര്                             | വിഴവൂര്                             |                                  |                                  | 86,000                           |
| തുടുഷോട് ടുകോണം                         | തുടുഷോട് ടുകോണം                         | തുടുഷോട് ടുകോണം                         |                                  |                                  | 3,44,000                         |
| പെരുകാവ്                             | പെരുകാവ്                             | പെരുകാവ്                             |                                  |                                  | 43,000                           |
| ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് | ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് | ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് | ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് | ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് | ക് കല് ധ് രാമപഞ് ചായത് ത് - കിണര് റീച് ചാര് ജിംഗ് |
| വിളവൂര് Mo. വാര് ഡ്                    | വിളവൂര് Mo. വാര് ഡ്                    | വിളവൂര് Mo. വാര് ഡ്                    | വീടുകളുടെ എണ് ണം                       | വീടുകളുടെ എണ് ണം                       |                                  |
| കുണ് ടണ് ദാഗം                         | കുണ് ടണ് ദാഗം                         | കുണ് ടണ് ദാഗം                         |                                  |                                  |                                  |
| േയ് യാട്                             | േയ് യാട്                             | േയ് യാട്                             | പ്                                | പ്                                |                                  |
| പാവച് ചക് കൂഴി                        | പാവച് ചക് കൂഴി                        | പാവച് ചക് കൂഴി                        |                                  |                                  |                                  |
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         | ഓഫീസ് വാര് ഡ്                         |                                  |                                  |                                  |
| പൊറ് റയില്                           | പൊറ് റയില്                           | പൊറ് റയില്                           | ട് ജ ിലത ുടമ                        | ട് ജ ിലത ുടമ                        |                                  |
| വിളവൂര് ക് കല്                        | വിളവൂര് ക് കല്                        | വിളവൂര് ക് കല്                        |                                  |                                  |                                  |
| മലയ് യം                            | മലയ് യം                            | മലയ് യം                            |                                  |                                  |                                  |
| മൂലമണ് ൺ                           | മൂലമണ് ൺ                           | മൂലമണ് ൺ                           |                                  |                                  |                                  |
| 21392036805                      | 21392036805                      | 21392036805                      |                                  |                                  |                                  |
| വിഴവൂര്                             | വിഴവൂര്                             | വിഴവൂര്                             |                                  |                                  |                                  |
| വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   | വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   | വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   | വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   | വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   | വിളവൂര് ക് കല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് - നഴ് സറി   |
| Mo.                              | വാര് ഡ്                             | നഴ് സറികളുടെ എണ്                      | നഴ് സറികളുടെ എണ്                      | തൈകളുടെ എണ് ണം                        | തൈകളുടെ എണ് ണം                        |
|                                  | കുണ് ടമൺദാഗം                         | ണം                                | ണം                                |                                  |                                  |
|                                  | കുരിശുമുട് ടം                          |                                  |                                  |                                  |                                  |
|                                  | പുതുവീട് ടുമേലെ                         |                                  |                                  |                                  |                                  |
|                                  | പനങ് ങാട്                           |                                  |                                  |                                  |                                  |
|                                  | Cal@IS                           |                                  |                                  | 1500 1500                        | 1500 1500                        |
|                                  | പാവച് ചക് കുഴി                        |                                  |                                  | 1500                             | 1500                             |

y

s

ച

.

ക

]

വ

]

-

൨

e

s

d

t

e

S

[

B

M

E

[

F

S

[

F

e

d

| ഈഴഭക് കാട്     |
|-------------|
| ഓഫീസ് വാര് ഡ്    |
| പൊറ് റയില്      |
| വിളവൂര് ക് കല്   |
| 2ലയ് യം       |
| മൂലമണ് ൺ      |
| 21392036695 |
| വേങ് കൂര്       |
| വിഴവൂര്        |
| തുടുഷോട് ടുകോണം    |
| പെരുകാവ്        |

## ഇല സമൃദ് ധിയില് കുരുതംകോട് -ഒരു അനുഭവക് കുറിഷ്

കാട് ടാക് കട ഗ് രാമ പഞ് ചായത് തിലെ കുരുതംകോട് വാര് ഡ് ഇജലസമര് ദ് ധമായ പ് രദേശമായിരുന് നു. വാര് ഡിന് റെ കിഴക് ക് -തെക് ക് ഭാഗത് തുകൂടി നെയ് യാര് ഒഴുകുന് നു. പാലയ് ക് കല് , തൂണിഷാട, കണ് ടലി ഭക് കാണം, മരുതും മൂട, പയ് യംകോട, എന് നിങ് ങനെ അഞ് ച് നെല് വയലുകളുള് ള ഏലായ് കള് ഉണ് ടായിരു (M3. മാത് രഴക് കാണം കുളം പാലയ് ക് കല് കുളം, പയ് യംകോട് കുളം, മരുതുംമുടകുളം, തുൂണിഷാട് കുളം എന് നീ അഞബ് ബ് കുളങ് ങള് ഉണ് ട് , എല് ലാ കുളങ് ങളില് നിന് നും, ഏലാടതാടുകള് ഉണ് ടായിരുന് നു. എന് നാല് ഏലാതോടുകള് വര് ഷങ് ങള് ക് കുമുമ് പ് നികത് തി റോഡുകള് നിര് മ് മിച് ചു. നെല് കൃഷി അവസാനിഷിച് ചു കുറച് ച് വയലുകളില് റബ് ബര് ഉള് ഷെടെയുള് ള കൃഷികള് ആരംഭിച് ചു. ഇടതാടെ ഇല സമൃദ് ധമായിരുന് ന കുരുതം€കാട് വാര് ഡിലെ ഇലനിരഷ് വളരെ താഴുകയും കിണറുകളില് കുടിവെള് ളംടപാലും ലഭ് യമല് ല തായി. ഈ അവസരത് തിലാണ് കാട് ടാക് കട നിയോജക 2ണ് ഡലത് തിലെ പ് രിയങ് കരനായ MLA അഡ് വഭക് കറ് റ് 8 സതീഷ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി എന് ന പദ് ധതിയ് ക് കു രൂപം നല് കിയത് കുരുതാഭ$കാട് വാര് ഡില് ഇജലസംരക് ഷണത് തിനായി നീര് ത് തടാധിഷ് ഠിത പദ് ധതികളാണ് 2017-2018 തൊഴിലുറഷ് വാര് ഷിക പദ് ധതിയിലൂടെ നടഷാക് കകെട് ടത് . അതിന് റെ ഭാഗമായി കുരുതം കാട് വാര് ഡിലുള് ള ഓടോ ഏലാകളെയും ഓരോ ചെറുസുഷ് മ നീര് ത് തടങ് ങളായി പരിഗണിച് ച്  പാല യ് ക് കല് നീര് ത് തടം, പയ് യംഭകാട് നീര് ത് തടം, മരുതും മൂടനിര് ത് തടം,കണ് ടലിടക് കാണം നീര് ത് തടം, തൂണിഷാ ട് നീര് ത് തടം, ആമച് ചല് തെക് കുംകര നീര് ത് തടപ് രദദശം എന് നിങ് ങനെയും നെയ് യാറിന് റെ തീര സംരക് ഷണം, ഇല സമൃദ് ധി പദ് ധതി, എന് നിങ് ങനെ ഏഴ് പ് രോജക് ടുകൾ എടുത് തു. ഓരോ ടപ് രോജക് ടുകളിലും ഏലാ യിലേയ് ക് കുള് ള വസ് തുവിന് റെ ചരിവ് അനുസരിച് ച് ഉയര് ന് ന സ് ഥലത് ത് 2ഴക് കുഴികള് , തെങ് ങിന് തടമെടു ക് കല്  , മൺപണ നിര്  മ് മാണം, ജൈവ പച് ചക് കറി കൃഷി, ക് ഷീരകര് ഷകര് ക് ക് തീറ് റപുല് ല് , രണ് ട്  ഫാം പോണ് ടുക ളില് എന് നിങ് ങനെ നിര് മ് മാണം നടത് തി. ഓരോ ഭാഗത് തെയും പ് രവര് ത് തനങ് ങർ തുടര് പദ് ധതികള് എന് ന നിലയില് ഒന് നാം ഘട് ടം ആയിട് ടാണ് ടി പദ് ധതികൾ എടുത് തിട് ടുള് ളത് . ഫാംഃപോണ് ടുകളില് ഇലം സംര്  ക് ഷിച് ച് നിര് ത് തുന് നതിന് , ഉപകരിക് കത് തക് കവിധത് തില് മത് സകൃഷിയും ചെയ് യാനാണ് ഉദ് ദേശിക് കുന് നത് .

ടി പദ് ധതി പ് രദേശത് ത് നടത് തുന് നതിന് 88ന് 2യേറിയ ഫലവിക് ഷ തൈകള് (മാവ് പ് ലാവ് , ആത് തി, സഷോട് ട, മുന് തിരി, കുറിവേഷില) തുടങ് ങിയ തൈകള് ലഭിക് കുന് നതിന് വിത് ത് നട് ട് പൊടിഷിക് കുന് നതിന് ഫലവ് ൃക് ഷതൈ നഴ് സറിക് കുള് ള ടപ് രാജക് ട് എടുത് തു. ഭമല് ഷറഞ് ഞ പദ് ധതികളുടെ നടത് തിഷിനായി താഴെ പറയുന് ന വിധത് തില് ടപ് രോജക് ടുകൾ എടുക് കുകയാണ് ടായി.

## പദ് ധതിയുടെ ടപരും വകയിരുത് തിയ തുകയും

| പയ് യാകോട് ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതി   | 4,80,000/-   |
|------------------------|--------------|
| പാലയ് ക് കല് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി | 4,80,000/ -  |
| തൂണിഷാട് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി     | 4,80,000/-   |

|      | കണ് ടലിക് കോണം ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി     | 4,80,000/ -   |
|------|-----------------------------|---------------|
|      | ആമച് ചല് തെക് കുംകര ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി | 4,80,000/ -   |
|      | നെയ് യാര് തീര ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി      | 4,80,000/ -   |
|      | മരുതുംമൂട് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതി         | 4,80,000/ -   |
|      | ഫലവുക് ഷതൈ നഴ് സറി               | 5,00,000/ -   |
|      | 203030235 കുളം കയര് ഭൂ വസ് ത് രം   | 3,80,000/-    |
| 10). | മരുതുംമൂട് BEMIS നവീകരണം           | 2,00,000/ -   |

ഇതിനു പുറമെ ഭൂവികസന പ് രവത് തികളും, ഇലസമൃദ് ധിക് ക് ഉന് നല് നല് കിയാണ് ചെയ് തത് . ഭൂവികസന പ് രവത് തികളുടെ ടപരും തുകയും

| പറയുംകോട് ഭൂവികസനം    | 2,00,000/ -   |
|----------------|---------------|
| തൂണിഷാട് ഭൂവികസനം     | 2,00,000/ -   |
| പടഷറത് തല ഭൂവികസനം | 2,00,000/ -   |
| ചെറുകോട് ഭൂവികസനം     | 2,00,000/ -   |

്

ജലസമൃദ് ധി ഭൂവികസന പദ് ധതിയ് ക് കുപുറമെ കായികട് രമികൾക് കായി 16,00,000/ലക് ഷം രൂപ മെറ് റീരിയല് വര് ക് കില് കൂടി ഉൾകെടുത് തി ഒരു eWIWo നവീകരണപദ് ധതി എടുത് തു.. 29 സായത് ത് സ് റ് റേഡിയത് തില് പെയ് തിറങ് ങുന് ന വെള് ളം ഓട നിര്  മ് മിച് ച്  ഒരുഫാംടപോണ് ടിലേയ് ക് ക് ഇറക് കി ഇലംസംരക് ഷി ക് കാനാന് ഉദ് ദേശിച് ച്  കൊണ് ടുള് ള നിര് മ് മാണപ് രവര് ത് തനം നടത് തി വരുന് നു. $സ് റ് റഡിയത് തിലും ഇലാംരം നില നിര് ത് തുന് നതിനായി പുല് ല് വച് ച് പിടിഷിക് കുന് നു.

കുടാതെ ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതി ഫിഷറീസുമായി neds ജില് ലയ് ക് ക് മാതൃകയായി 175000/രൂപയുടെ സബ് സ് ത് ിഡിയോടെ മാത് രക് കോണം കുളത് തില് ഒരു മാതൃകാമത് സ് യകൃഷി നടത് തി വരുന് നു. മൈനര് ഇറിഗേഷന് പാലയ് ക് കല് കുളത് തിന് റെ ബണ് ട് ബലകെടുത് തുന് നതിനുള് ള പദ് ധതികള് 10,00,000/വിനിയോഗിച് ച് നടത് തിവരുന് നു. കുരുതംഭകാട് സ് കൂളില് കിണര് റീചാര് ജ് ജിംഗ് പ് രവൃത് തി ചെയ് തു. മൈലച് ചല് ഹയര് സെക് കന് ററി സ് കൂളിലെ NSS വാളന് റീയേഴ് സ് -ഇല സമൃദ് ധിപദ് ധതിയുടെ പ് രടചാദനം ഉൾകൊണ് ട് കുരുതംകോട് LPS സ് കൂള് Camp സംഘടിഷിക് കുകയും അവര് തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികളും, കൂടി സംയുക് തമായി തൂണിഷാട് കുളംശുൂചികരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങളില് ഏര് കെടു കയും ജലസമൃദ് ധികടരാോര് സംഘടിഷിക് കുകയും, കുരുതംകോട് LPS കാമ് പഠണ് ടില് ജൈവപച് ചക് കറി കൃഷിയ് ക് കു തുടക് കംകുറിയ് ക് കുകയും ചെയ് തു. 2017-2018 വര് ഷത് തെ തൊഴിലുൂറഷ് പദ് ധതി ജലസമു ദ് ധിയുമായി ബന് ധകെടുത് തി നടത് തിയതിനാല് ഭാവിയിലേയ് ക് ക്  ലവും ജൈവസമ് പത് തും, സംർക് ഷിക് കു ന് നതിനുള് ള തുടക് കം കുറിക് കുകയാണുണ് ടായത്

അഡ് വഭക് കറ് റ്  ഇ. ബാബു വാര് ഡ് മെമ് പര്  , കുരുതംകോട്