## കൃഷി (സുജലം സുഫലം)

ജൈവകൃഷിരീതിക് ക് പ് രാമുഖ് യം കൊടുത് തുകൊണ് ടുളള കൃഷിവികസനം. കൃഷി ആസുത് രണം മുതല് വിപണിയിലെത് തിക് കല് വരെയുള് ള സമ് ര് രവും ശാസ് ത് രീയവുമായ പദ് ധതികള് ആവിഷ് കരിച് ച് കാര് ഷികമേഖലയെ ഉണര് ത് താനും കര് ഷകര് ക് ക് നവാവേശം നല് കാനും ഉദ് ദേശിച് ചുള് ള പദ് ധതികളാണ് ഹരിത€$കരളം' പദ് ധതിയിലൂടെ നടഷാക് കുന് നത് .

സുജലം സുഫലം (കൃഷി) ഉപമിഷന് ലക് ഷ് യമിടുന് നത് €കരളത് തിന് റെ മുഖ് യവിളയായ നെല് കൃഷിയുടെ വ് വാപനം, ജൈവ കൃഷി രീതിയിലൂടെ പച് ചക് കറി ഉത് പാദനത് തില് സ് വയം പര് യാപ് തത, ഫലവര് ഗറ് ഗ വിളകളുടെ വ് വാപനം, കൃഷി, സംയോജിത കൃഷിരീതിയുടെ ഭപ് രാത് സാഹനം, യന് ത് രവല് ക് കരണത് തിന് റെ വിപുലീകരണം, മൂല് യവര് ദ് ധിത ഉല് ഷന് നങ് ങളുടെ ഉല് ഷാദനം ചെലവുകുറഞ് ഞ രീതിയില് കര് ഷകന് സാധ് യമാക് കുന് ന ചെറുകിട -ഇടത് തരം അഗദ് രോപാര് ക് കുകളുടെ വ് യാപനം, തരിഭ് രൂഭൂമി പരമാവധി കൃഷിക് കായി ഉപയോഗകഭെടുത് തല് , കാര് ഷിക കര് 2€സനയുടെ പ് രവര് ത് തനം ശക് തികെടുത് തല് എന് നിവയാണ് .

നെല് കൃഷിയുടെ വിസ് തൃതി വിലവിലുള് ള 2 ഹെക് ടറില് നിന് നും 3 ലക് ഷം ഹെക് ടര് ആയി വര്  ദ് ധിഷിക് കുക എന് നതാണ് മിഷന് റെ ലക് ഷ് യം. ഇതിനായി ഓരോ കൃഷി ഭവന് റെയും പരിധിയില് വരുന് ന പാടങ് ങളുടെ ലിസ് റ് റ് തയ് യാറാക് കുകയും അതില് തരിദ് മായി കിടക് കുന് ന സ് ഥലത് തിന് റെ വിശദാംശങ് ങൾ ഭശഖരിച് ച് , കാരണം പരിഭോധിച് ച് പ് രശ് നങ് ങ നിശ് ചിത കാലയളവിനുള് ളില് എത് ര മാത് രം പരിഹരിക് കാമെന് നുള് ളതിന് റെ നിര് ദ് ദേശങ് ങള് സ് ചരൂപിച് ചുകൊണ് ട് അവ സമയബന് ധിതമായി നടഷിലാക് കുന് നതിന് ഉദ് ദേശിക് കുന് നു. കൃഷിക് കാരന് കൃഷി ചെയ് യാന് താല് ഷര് യമിലാത് ത സ് ഥലങ് ങളില് പാടശേഖര സമിതി, കുടുംബ് രശി/ 20] സ് വയം സഹായ സംഘങ് ങളെടയാ, ഗ് രൂഷുകളെടയാ ഉപയോഗിച് ച് കൃഷിയിറക് കുന് നതിന് ടവണ് ട ടപ് രേർണയും പിന് തുണയും തദ് ദേദ ഭരണ സ് ഥപാനതലത് തില് ലഭ് യമാക് കുന് നതിനുള് ള നിര് ദ് ദേദശങ് ങര് മാര് ദഭരഖ വിശദീകരിക് കുന് നു. നെല് കൃഷിയില് (് രൂഷ് ഫാലളിംഗും ഞാറ് റടി മുതൽ കൊയ് ത് ത് വരെയുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങളില് പരമാവധി യ[് ത് ുവല് ക് കരണത് തിന് റെ പ് രയോജനം മുഴുവന് കര് ഷകര് ക് കും ലഭിക് കുന് നതിന് വേണ് ടി കാര് ഷിക കര് മ് ഴസന. അഴ് ര് രാസര് വ് വീസ് സെന് ററുകൾ, എം.കെ.എസ് .പി തുടങ് ങിയ സംവിധാനങ് ങളുടെ പ് രവര് ത് തനം ഏകോപിഷിക് കുന് നതിനുള് ള രീതിശാസ് ത് രം മാര് ഗ് ഗരേഖ വിള് ദീകരിച് ചിട് ടുണ് ട് . ഓടരാ പ് രദേശത് തും ഉല് ഷാദിഷിക് കുന് ന അരി പ് രാദേശിക ബ് രാന് ഡ് പേരില് സഹകരണ സംഘങ് ങളുടെ സഹായത് തോടുകൂടി വിപണനം ചെയ് യുന് നത് ദപ് രോല് സാഹിഷിക് കുന് നതിന് വേണ് ട പ് രവര് ത് തനങ് ങളും മാര് ഗ് ഗഭരഖ വ് വയക് തമാക് കുന് നുണ് ട് .

പച് ചക് കറി രംഗത് ത് സ് വയം പര് യാപ് തത ടനടുന് നതിനും, അതേ സമയം ജൈവ കൃഷി രീതിക് ക് ഈന് നല് നല് കി കൊണ് ട് സുരക് ഷിത പച് ചക് കറി ഉൽഷാദനം സാധ് യമാക് കുന് നതിനുമുള് ള നിര് ദ് ദേശങ് ങള് മാര് ഗ് ഗരേഖ വിശദീകരിക് കുന് നു. ഇതിനായി ഓഭരോ തദദ് ദഭ ഭരണ സ് ഥാപനാ

തിര് ത് തിക് കുള് ളിലും പച് ചക് കറി കൃഷിക് ക് സാധ് യമായ എല് ലാ സ് ഥലങ് ങളുടെയും [2് ടുഷാവ് ഉള് കഷെടെ പൊതുസ് ഥലങ് ങര് സര് ക് കാര് / സ് വകാര് യ സ് ഥാപനങ് ങര് പുറമ് പോക് കുകള് , വഴിയോരങ് ങള് , പുഴടയോരങ് ങൾ) പട് ടിക തയ് യാറാക് കുകയും ഓടരോ പ് രദേശത് തും പച് ചക് കറി കൃഷി വ് യാപകമാക് കുന് നതിനു സ് വീകരിക് കേണ് ട പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ മാര് ഗ് ഗരേഖ വ് യക് തമാക് കുന് നു. നിലവില് GME അടിസ് ഥാനത് തില് നടത് തുന് ന പച് ചക് കറി കൃഷി കൃഷിക് കാരന് പരമാവധി ആദായം ലഭിക് കുന് ന രീതിയില് വിവിധ വിളകൾ കൃഷി ചെയ് യുന് ന സമ് പ് രദായം പ് രാവര് ത് തികമാക് കുന് നതിനുള് ള സാധ് യതകളും നിര് ദദ് ദേശിക് കുന് നു. ഫോര് ട് ടിടകോര് ഷ് , VFPCK, എക് കോ ഷോഷുകള് , ആഴ് ച ചന് തകൾ തുടങ് ങിയവയുമായി IME SIO) കൃത് യമായ വിപണന സഴകര് യം ഒരുക് കുന് നതിനും സാധ് വമായ സ് ഥലങ് ങളില് മൂല് യവര് ദ് ധിത ഉല് ഷന് നങ് ങളുടെ ഉല് ഷാദനം സഹകരണ സംഘങ് ങളുടെ സഹായത് തോടെ നടഷിലാക് കുന് നതിനും നിര് ദ് ദേശിക് കുന് നു.

സംസ് ഥാനത് ത് വ് യാപകമായി ഫലവ് ക് ഷങ് ങളുടെ കൃഷി വ് വാപിഷിക് കുന് നതിനും ഇതില് തന് നെ അന് യം നിന് നു ടഭപാകുന് നതും നാടന് ഇനങ് ങളുടെയും (ഉദാ: കഷവാഴ -തിരുവനന് തപുരം, ചെങ് ങോലിക് കോടന് വാഴ -തൃളൂര് , കോട് ടുകാണു മാവ് -തിരുവനന് തപുരം, കുറ് റാട് ടുര് മാങ് ങ -കണ് ണൂര് വ് വാപനം സാധ് വമാക് കുന് നതിനും അവലംബിക് കേണ് ട രീതികള് മാര് ഗ് ഗരേഖ വിശദീകരിച് ചിട് ടുണ് ട് . തദ് ദേശ ഭരണ സ് ഥാപനത് തിന് റെ പരിധിയില് എതൊക് കെ സ് ഥലത് ത്  ഏതിനം തൈകള് നടേണ് ടത് എന് നിവ സംബന് ധിച് ച പട് ടിക തയ് യാറാക് കുകയും പൊതു സ് ഥലങ് ങളില് നടുന് നതിന് സ് വയം സഹായ സംഘങ് ങളെയും സന് നദ് ധ പ് രവര് ത് തകരെയും സംഘടിഷിച് ചുകൊണ് ടുള് ള കാമ് പയിന് രീതികളും മാര് ഗ് ഗരേഖ വിശദീകരിക് കുന് നു.

സംസ് ഥാന കാര് ഷിക രംഗത് തെ പ് രധാന പരിമിതി ആളോഹരി കൃഷി ഭൂമിയുടെ വിസ് തൃതി കുറവാണ് എന് നതാണ് . ഈ പരിമിതിയില് നിന് നുകൊണ് ട് കര് ഷകര്  ക് ക്  പരമാവധി ആദായം ലഭിക് കുന് നതിനുള് ള മാര് ഗ് ഗമാണ് സംഭയാജിത കൃഷിരീതി. കൂടാതെ സംയോജിത കൃഷിയിലെ BIER) ഘടകത് തിന് റെയും ഉടപാല് ഷന് നങ് ങൾ മറ് റൊന് നിന് പ് രടയാജനഭെടുത് താ മെന് ന ഗുണവുമുണ് ട് . അതുകൊണ് ട് പരിസ് ഥിതി സംരക് ഷണത് തിനും ജൈവ ആവാസ വ് യവസ് ഥയുടെ സുസ് ഥിരതയ് ക് കും സംയോജിത കൃഷി ഉപകരിക് കും. അധിക ഉല് ഷാദനം ഉണ് ടാകുന് ന സമയത് തും, അല് ലാത് തടഴഷാഴും കര് ഷകന് ഉല് ഷന് നത് തിന് പരമാവധി ആദായം ലഭിക് കുന് നതിനുള് ള മൂല് യ വര് ദ് ധനക് കുള് ള നടപടികളും പ് രധാനമാണ്  . ഇതിനായി സഹകരണ പ് രസ് ഥാനങ് ങളെ ഉപയോഗകെടുത് തി ചെറുകിട -ഇടത് തരം അഗ് രോപാര് ക് കുകൾ സ് ഥാപിച് ചു പ് രവര് ത് തിഷിക് കുന് നതിനു സ് വീകരിക് കേണ് ട നടപടികളും മാര്  ഗ് ഗരേഖ വിശദമാക് കുന് നു.

## ലക് ഷ് യങ് ങള്

1. പച് ചക് കറിയിലും 20 അടിസ് ഥാനകൃഷി ഉല് പന് നങ് ങളിലും (പ് രടത് യകിച് ച് നെല് ല് , പഴവര് ഗങ് ങള് ) സ് വയം പര് യാപ് തത നേടാനുതകുന് ന വിധത് തില് ശക് തമായ ഇടപെടലുകള് നടത് തുക.
2. ഗാര് ഹിക, സ് ഥാപന തലങ് ങളില് ഉത് പാദിഷിക് കഷെടുന് ന കടമ് പാസ് റ് റ് ഉപയോഗിച് ച് രാസവളങ് ങളുടെയും കീടനാശിനികളുടെയും ഉപടയാഗം പരമാവധി കൂുടറച് ച് പരിസ് ഥിതി സംരക് ഷണം ഉറഷു വരുത് തി ജൈവകൃഷി പ് രോത് നാഹിചിക് കുകയും സുരക് ഷിത ഭക് ഷ് യവസ് തുക് കളുടെ (safe to eat) ഉത് പാദനം വര് ദ് ധിഷിക് കുകയും ചെയ് യുക.
3. വീടുകളില് കൃഷി വ് വാപിഷിക് കുകയും തരിശ് കിടക് കുന് ന സ് ഥലങ് ങൾ കൃഷിക് കു വേണ് ടി ഉപടയാഗഷെടുത് തുകയും പ് രാദേശികമായി ലഭ് യമാകുന് ന പൊതുസ് ഥലങ് ങളില് വ് യാപകമായി പച് ചക് കറി, ഇതരകൃഷികൾ നടഷിലാക് കുകയും ചെയ് ത് ഉത് പാദനം പരമാവധി വര് ദ് ധിഷിക് കുക.
4. ഉല് പന് നങ് ങള് ക് ക് മെച് ചഷെട് ട വില കര് ഷകര് ക് ക് ലഭിക് കത് തക് ക രീതിയില് വിപണി സംവിധാനം പരിഷ് ക് കരിക് കുക.
5. ലാഭകരമായ കൃഷിയിലൂടെയും മൂല് യവര് ദ് ധിത ഉല് പന് നങ് ങര് ഉല് പാദിഷിക് കുന് ന സുംരഭങ് ങളിലൂടെയും കാര് ഷിക മേഖലയില് പരമാവധി തൊഴിലവസരങ് ങള് സൃഷ് ടിക് കുക.
6. സമ് പദ് വ് യവസ് ഥയില് കാര് ഷിക മേഖലയുടെ സംഭാവന ത് വരിതകെടുത് തുക.
7. ഇലദ് രസോതസ് തുകള് ക് കുചുറ് റും മരം വളര് ത് തുന് നതുൾകെടെ കാര് ഷിക പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ശക് തിഷെടുത് തുക.

## പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ

1. കൃഷിയെ മാത് രം ആശ് രയിച് ചുളള ഉപജീവന മാര് ഗ് ഗം സ് വീകരിക് കുന് ന കര് ഷകര് ക് ക് തങ് ങളുടെ പുരയിടങ് ങളില് നിന് നും പരമാവധി വരുമാനം ഉറ0ഷാക് കി സാമ് പത് തിക BBO €നടിക് കൊടുക് കാന് ശ് രമിക് കുന് നതാണ് . ഇതിനായി കൃഷി, മൃഗ സംരക് ഷണം, കോഴി വളര് ത് തല് , aon) കൃഷി, തേനിച് ച കൃഷി തുടങ് ങിയ കാര് ഷിക അനുന് ധ മേഖലകളെ പര് സ് പര പൂരകങ് ങളായി ഏകോപിഷിച് ച് കൊണ് ട്  സംയോജിത കൃഷി രീതി അവലംബിക് കുന് നതാണ് .
2. നെല് കൃഷിയുടെ വിസ് തൃതി നിലവിലുളള 2 ലക് ഷം ഹെക് ടറില് നിന് ന് 3 ലക് ഷം ഹെക് ടായെങ് കിലും വര് ദ് ധിഷിക് കുന് നതാണ് .
3. ചെറുകിട -ഇടത് തരം അഭ് ര് രാപാര് ക് കുകളുടെ ശുവംഖല സജ് ജമാക് കി കേരളത് തിന് റെ പ് രമുഖ വിളകളായ നെല് ല് , തെങ് ങ് , പച് ചക് കറി, വാഴ, സുഗന് ധവ് വഞ് ജനങ് ങൾ, റബ് ബര് , ചക് ക, CO, എന് നിവയുടെ മൂല് യവര് ദ് ധിത ഉത് പന് നങ് ങളുടെ ഉത് പാദനം, വിപണനം എന് നിവ സാധ് യമാക് കുന് നതാണ് .
4. . യന് ത് രവല് ക് കരണം എത് തിച് ചേരാത് ത മേഖലകളില് വ് വാപകമായി യന് ത് രവല് ക് കരണം പ് രാവര് ത് തികമാക് കി ഉല് പാദനച് ചെലവ് കുറയ് ക് കുന് നതാണ് .
5. . സ് വയം സഹായ് യ സംഘങ് ങളുടേയും ടജായിന് റ് ലയിലിറ് റി ഗ് രൂഷുകളുടെയും ദനതൃത് വത് തില് തരിശു കിടക് കുന് ന കൃഷിയിടങ് ങര് ഏറ് റെടുത് ത് കൃഷിചെയ് യുന് നത് രോത് സാഹിഷിക് കുന് നതാണ് .

്

- . വിവിധ വകുഷുകളുടെയും ഏജന് സികളുടെയും പദ് ധതികൾ ഫലപ് രദമായി സംയ് യോജിഷിച് ച് ലക് ഷ് വങ് ങര് കൈവരിക് കുക എന് ന സമീപനമായിരിക് കും സ് വീകരിക് കുക.
- . കാര് ഷിക കര് മ് ഴഭസനയുടെ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ എല് ലാ തദ് ദേദ സ് വയംഭരണ പ് രദേശങ് ങളിലും ശക് തിഷെടുത് തുക.
- . സഹകരണ ദ6മഖലയുമായി ബന് ധഭെടുത് തി ജൈവകൃഷിക് കുള് ഷെടെ വായ് പാ സേവനങ് ങള് ലെച് ചഷെടുത് തുക, ഉല് പന് ന വിപണന സഴകര് യങ് ങര് സംഘടിചിക് കുക.
- . സംസ് ഥാനത് ത് ഉല് പാദിഷിക് കുന് ന കാര് ഷിക ഉല് പന് നങ് ങളുടെ ദക് ഷ് വയയോഗ് യത മെച് ചകഷെടുത് തുകയും അവ പ് രചരിഷിക് കുകയും ചെയ് യുക.

## വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി കാട് ടാക് കട നിയോജകമണ് ഡലം

## കാട് ടാക് കട നിയോജക മണ് ഡലം

തിരുവനന് തപുരം ജില് ലയിലെ രണ് ട് പ് രധാന നദികളായ നെയ് യാറും കരമനയാറും അതിരിടുന് ന കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തിന് സമീപത് ത് വടക് ക് കിഴക് ക് ദാഗത് തായി അരുവിക് കര, ദപഷാറ, നെയ് യാര് ജലസംഭരണികൾ സ് ഥിതി ചെയ് യുന് നു. 113.80 AMIR കിലോമീറ് റര് വിസ് തൃതിയുള് ള ഈ മണ് ഡലത് തില് ഒന് നാം നിര മുതല് അഞ് ചാം നിര വരെയുള് ള തോടുകൾ 287 കിലോമീറ് ററോളം നീളത് തില് ഒഴുകുന് നു. ഉയറ് റുകുഴികളും നീര് ക് കുളങ് ങളും ഉള് കെടെ ചെറുതും വലുതുമായ 314 കുളങ് ങളും 43000 ത് തിലധികം കിണറുകളുമുണ് ട് . നെയ് യാര് ഇലഭസചന പദ് ധതിയുടെ 31 കിലോമീറ് ററോളം കനാല് ഈ 2ണ് ഡലത് തിലൂടെ കടന് നു പോകുന് നു. പ് രകൃതിയുടെ വരദാനമായ ജലം ഭൂമിയിലലക് കാഴ് ന് നിറങ് ങാതെഉയര് ന് ന സാന് ദ് രതയില് കാണകഭെടുന് ന തോടുകളിലൂടെയും കൂടുതല് ചരിവാര് ന് ന പ് രദേശങ് ങളിലൂടെ യും അതിവേഗം ഒഴുകി നഷ് ടഭെടുന് ന സാഹചര് യമാണ് മണ് ഡലത് തില് നിലനിന് നിരുന് നത് . ഇതെല് ലാം കൊണ് ട് തന് നെ 8ണ് ഡലത് തിലെ ഇലദര് ലദ് യത് തിന് അടിയന് തിര പരിഹാരം തേടേണ് ടത് അത് യാവശ് വമായിരുന് നു.

ചരിവ് കൂടുതലുളള പ് രദേശങ് ങളിലൂടെയുളള നീരൊഴുക് ക് ക് രമീകരിച് ച് പരമാവധി ഇലം ഭൂമിയില് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിനും അതിലൂടെ ഇലദ് രസാതസ് തതുകളില് വെള് ളം എത് തിക് കുവാനും ഭൂഗര് ഭജലത് തിന് റെ ലഭ് യത മെച് ചഷെടുത് തി മണ് ഡലം ജലസമുൃദ് ധമാക് കുന് ന തിനുമുളള ഒരു ജനകീയ സംരംഭമാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി. പദ് ധതിയുടെ ഭാഗമായി ഇലസംരക് ഷണഭത് തോടൊഷം ശരിയായ ഇജലവിനിയോഗത് തിന് റെ ആവശ് യകത ഇനങ് ങളിലെത് തിക് കുവാനുള് ള ജലസാക് ഷരതാ യജ് ഞത് തിനും മുന് തൂക് കം നല് കുന് നുണ് ട് .

അടിസ് ഥാന വിവര ശേഖരണം, ദ് വിതീയ വിവരങ് ങള് , ഉപഗ് രഹ ചിത് രങ് ങളില് നിന് നുള് ള വിവരങ് ങള് എന് നിവ ഭക് രാഡീകരിച് ച് ഇല ലദ് യതയുമായി ബന് ധടെട് ട പ് രശ് നങ് ങളും പ് രാദേശിക അഭിപ് രായങ് ങളും കൂടി പരിഗണിച് ചുള് ള പരിഹാരങ് ങളും നിര് ദ് ദേശിക് കുന് ന ജലവിഭവ പരിപാലനഭരഖഭകരള സംസ് ഥാന ഭൂവിനിഭയാഗ ബോര് ഡിന് റെ സാങ് കേതിക 6മല് നോട് ടത് തില് തയ് യാറാക് കിയിരുന് നു.

പദ് ധതി ഭരേഖയില് ഹ് രസ് വകാല കര് മ് മ പരിപാടികളും ദീര് ഘകാല പരിപാടികളും ഉള് കെടുന് നു. കുടിവെള് ള ക് ഷാമം രൂക് ഷമായ പ് രദേശങ് ങളില് നിലവിലുള് ള ഇലടസാതസ് സു കള് എങ് ങനെ ഉപഃടയോഗകെടുത് താം, നിലവിലുള് ള കുളങ് ങൾ, പൊതുക് കിണറുകൾ എന് നിവ എങ് ങനെ സംരക് ഷിച് ച്  കൂടുതൽ ഉപയോഗ പ് രദമാക് കാം, പുതുതായി കുളങ് ങൾ, തടയണകള് എന് നിവ നിര്  മ് മിച് ച്  ജലസംഭരണം എങ് ങനെ സാധ് യമാക് കാം, കിണര് നിറയ് ക് കല് ഉൾകെടെ യുള് ള തല് സ് ഥല ഇലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങര് എങ് ങനെ അവലംബിക് കാം, ഓരോ പ് രദേ

ശത് തിനും അവലംബിക് കാവുന് ന ജലസംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ എന് നിവയാണ് പരിപാലന ദേഖയിലെ കര്  മ് മ പരിപാടികളിലുള് ളത് .

ഇലസമൃദ് ധമായ കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം, ജലസുരക് ഷ -ജീവസുരക് ഷ, ഇലഭസാതസ് തുക ളുടെ സംരക് ഷണം, ഇജലഗുണനിലവാര പരിശോധന, ജനകിയ €ബാധവല് ക് കരണ പരിപാടി കൾ എന് നിവ ലക് ഷ് യമാക് കി ക് കൊണ് ടുളള പദ് ധതി 2017 ഏപ് രിൽ 14, കാര് ഷിക വര് ഷാരഭംദിനത് തില് ആരംഭിച് ചു. പ് രചര്  ണ അവബോധപരിപാടികള് , പരിശീലന പരിപാടിക ള് , നിര് മ് മാണ് പപ് രവര് ത് തനങ് ങള് , തുടര് പരിപാലന പരിപാടികൾ എന് നിവയാണ് ആദ് യഘട് ടത് തില് നടഷാക് കിയത് . തുടര്  ന് ന്  കിണറുകളിലെ ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന കുളങ് ങള് വൃത് തി WISHED, തോട് കനാല് , ശുചീകരണം, എന് നിവ നടഷിലാക് കി. തുടര് ന് ന് രണ് ടാം ഘട് ടമായി ഇല ദ് സാതസ് തുകളുടെ സംരക് ഷണവും നവീകരണവും, കിണര് റീചാര് ജ് ജ് , തടയണനിര് മ് മാണം, 2ണ് ണുജലസംരക് ഷണ പരിപാടികള് , 2ഴവെളളക് കൊയ് ത് ത് എന് നീ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തി. ഈ പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ഗ് രാമ വികസന UIE, തദ് ദേദസ് വയംഭരണവകുഷ് , ജലവിഭവ AI! കൃഷി വകുഷ് , ദുജല വകുഷ് , 2ണഇുപര് യഃവഷണ സംരക് ഷണ വകുകഷ് , 2റ് റുസ് ഥാപനങ് ങള് എന് നിവയുടെ നിലവിലുളള പദ് ധതികളുടെ സംയോജനം, ജനകീയപ് രവര് ത് തനങ് ങള് , സ് പോണ് സറിങ് എന് നിവ വഴി നടത് തിയത് . പദ് ധതിയില് എല് ലാ വിഭാഗം ജനങ് ങളുടെയും പങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കി പഞ് ചായത് തുകളുടെ €നത് ൃത് വത് തിലാണ് നടഷിലാക് കിയത് . പദ് ധതി നട ഷിലാക് കുന് നതിന് വിപുലമായ സംഘടനാ സംവിധാനം രൂപീകരിച് ചിട് ടുണ് ട് . ഹരിത കേരളം മിഷന് ഈന് നല് നല് കുന് ന ജല സംരക് ഷണ ഭമഖലയില് ഒരു മോഡല് പദ് ധതി കൂടിയാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം.

## പിന് നിട് ട ഒരു വര് ഷം ................

- ലോക അന് താരാഷ് ട് ര ഇലദിനമായ 2017 മാര് ച് ച് 22ന് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ ഉല് ഘാടനം കരമനയാറിന് റെ തീരത് ത് നടന് നു.
- ലക് ഷം വൃക് ഷം ലക് ഷ് യം: ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം വിഷു ദിനമായ ഏപ് രില് 14 ന് സുപ് രസിദ് ധ സിനിമാ താരവും നിയോജകാമണ് ഡലത് തിലെ താമസക് കാരനുമായ ശ് രീ. ജഗതി ശ് രീകുമാര് അത് തിഷഴത് തിന് റെ വിത് തുകള് (EMO കവി പ് രൊഫ. 2ധുസൂദനന് നായ് യര് ക് ക് നല് കിക് കൊണ് ട് ലക് ഷം വ് യക് ഷം ലക് ഷ് യം പദ് ധതിയുടെ നിയോജകമണ് ഡല തല പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക് തുടക് കം കുറിച് ചു.
- വീട് ടില് ഒരു മഴക് കുഴി: 2റ് റൊരു ജനകീയ പ് രവര് ത് തനമായിരുന് നു വീട് ടില് ഒരു 2ഴുക് കുഴിയെന് നത് . ഇതിനായി ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് വാര് ഡ് തലത് തില് പ് രത് യേക വാര് ഡ് സകൾ, റെസിഡന് റ് സ് അഴസാസിഭയഷനുകള് , യുവജനസംഘടനകള് യ് യൂത് ത് ക് ളബ് ബുകള് , ദഗ് രന് ഥരാലകര് എന് നിവയുടെ പ് രത് യേക യോഗങ് ങൾ ടചേര് ന് ന് ഇനപങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കിയിരുന് നു. നിയോജകമണ് ഡലതല ഉദ് ഘാടനം ലോക തൊഴിലാളി ദിനമായ 2017 മെയ് 1 ന് കുരുതംകോട് എൽ.പി.എസില് 2ഴക് കുഴി എടുത് ത് നിര് വ് വഹിച് ചു.
- കയര് ദുവസ് ത് രം: വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ മിണ് ണംഭകാട് കുളവും കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ചിറക് കുഴി കുളവുമാണ് കയര് ഗവേഷണക് ന് ദ് രത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ ആദ് യഘട് ടത് തില് പൂര് ത് തീകരിച് ചത് . തുടര് ന് ന് ദേശീയ (് രാമീണ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയിലൂടെ കുളങ് ങൾ ഏറ് റെടുത് ത് വരുന് നു.
- കിണര് സംടപാഷണം: സംസ് ഥാന ഭൂജല വകുഷിന് റെ തിരുവനന് തപുരം ജില് ലാ ഓഫീസിന് റെ നേത് യത് വത് തില് ആദ് യഘട് ടത് തില് കുളത് തുമാല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി സ് കൂള് , കണ് ടല ഹൈസ് കൂള് , 269M എൽ.പി.എസ് , 6M20 യു.പി.എസ് , വിളവൂര് ക് കല് ഹയര് സെക് കന് ഡറി MGIB എന് നീ സ് കൂളുകളിലാണ് കിണര് സംപോഷണംപൂര് ത് തികരിച് ചത് . തുടര് ന് ന് 9 സ് കൂളുകളില് നടഷിലാക് കി വരുന് നു.
- ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധന: കമ് യൂണിക് കേഷന് ആന് റ് കുഷാസിറ് റി ഡവലപ് മെന് റ് യൂണിറ് റ് (സി.സി.ഡി.യു.) നല് കിയ കിറ് റ്  ഉപഭയാഗിച് ചാണ്  ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത് തിയത്  . ഓരോ വാര് ഡില് നിന് നും 150 മുതല് 200 വരെ കിണറുകളിലെ pH, ക് ലോറൈഡ് , ഇരുമ് പ് , നൈട് രടറ് റ് , ഫ് ളൂറൈഡ് എന് നിവയാണ് പരിശോധിച് ചത് .
- നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര: ജലസമൃദ് ധമായ നാളേക് ക് വേണ് ടി മണ് ഡല അതിര് ത് തിയായ കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ കുടുവാക് കുഴി മുതല് 2ലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് തിലെ കല് ലുവരമ് പ്  വരെ സംഘടിഷിച് ച നീര് ത് തട സംരക് ഷണ യാത് ര ശ് രദ് ധേയമായി. ഐ.ബി.
- സതീഷ് എം.എല് .എയും ജില് ലാ കളക് ടര് ഡോ. വാസുകിയും ഭനത് ൃയത് വം നല് കിയ യാത് രയില് ജില് ലയിലെ വികസനവകുഷിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥരും ഇന് പ് രതിനിധികളും നാട് ടുകാരും പങ് കെടുത് തു. തോടിന് റെ തീരങ് ങളില് തൈകള് നട് ടു, ഇലപ് രതിജ് ഞ എടുത് തും തദ് ദേദവാസികള് യാത് രയില് അണിചേര് ന് നു.
- തോട് പുനഃസമര് ഷണം: ദേശീയ ഗ് രാമീണ തൊഴിലുറഷു പദ് ധതിയില് ഉള് കെടുത് തി കുടു വാക് കുഴി മുതല് കല് ലുവരമ് പ് വരെ 6 കി.മീറ് റര് നീളം തോടിന് റെ ഇരുവശങ് ങളും വൃത് തി യ് യാക് കി തടസ് സങ് ങളും മാലിന് യങ് ങളും നീക് കം ചെയ് ത് തോടില് നീരൊഴുക് ക് സാധ് വമാക് കു കയെന് നതായിരുന് നു ആദ് യ പ് രവര് ത് തനം. തുടര്  ന് ന്  ഫീല്  ഡ്  പരിശോധനയിലൂടെ അനു യോജ് യമായ സ് ഥലങ് ങള് കണ് ടെത് തി 19 ജൈവതടയണകളും, 29 ചാക് ക്  തടയണകളും, 6 കല് തടയണകളും നിര് മ് മിച് ചു. ഒഴുകി നഷ് ടകെടുമായിരുന് ന ജലത് തെ തടഞ് ഞു നിര് ത് തി ഭൂമിയിലേക് ക് ആഴ് ന് നിറങ് ങുന് നതിന്  ഇതിലൂടെ അവസരമൊരുക് കി. ഈ തോടില് വന് നുചേരുന് ന 9 കൈതോടുകളില് 3 എണ് ണം വൃത് തിയാക് കി ഭതാടിലേക് കുള് ള നീരൊ ഴുക് ക് സുഗമമാക് കിയിട് ടുണ് ട് . കഴിഞ് ഞ വര് ഷം ജനുവരി പകുതിടയാടെ തന് നെ നീരൊ 9366 നിലച് ചു തുടങ് ങിയിരുന് ന ഈ ഭതാടില് വിവിധ ജലസംരക് ഷണ മാര്  റ് ഗങ് ങര്  അവലം ബിച് ച് ഇലസമൃദ് ധമാക് കുവാന് കഴിഞ് ഞിട് ടുണ് ട് .
- പാറ ക് വാറി കിണര് റീചാര് ജിംഗ് : ജലക് ഷാമം രൂക് ഷമായ പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ കണ് ണന് €കാട് വാര് ഡില് പാറ ക് വാറിയിലെ ജലം ഉപടയാമിച് ച് കിണര് റീചാര് ജിംഗ് നടത് തി. 25-ല് അധികം കുടുംബങ് ങള് താമസിക് കുന് ന ഈ പ് രദേശത് ത് സമീപത് തുള് ള ഒരു പാറ ക് വാറിയില് നിന് നും ഏകദേശം 500 അടി അകലത് തില് 200 അടി താഴ് ദാഴത് തായി 2.10 21 x 1.80 21 x 1.50 മീ അളവില് ഒരു റീചാര് ജ് പിറ് റ് നിര് മ് മിച് ച് ഹൈഡ് രോളിക് €(ഗഡിയന് റ് തത് വത് തിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് ഒരു ഇഞ് ച് വ് യാസമുള് ള ഒരു പി.വി.സി. പൈഷിന് റെ സഹായത് തോടെ ക് വാറിയില് നിന് നും ജലം പിറ് റിലെത് തിച് ചു. ഈ പ് രവര് ത് തനത് തിലൂടെ സമീപത് തുള് ള 12 കിണറുകളുടെ ഇലനിരഷ് ഉയര് ത് തുന് നതിന് ഡ് ാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .
- കുളം നവീകരണം: ഇന് നു വരെ അനുടദവിച് ച കുടിവെള് ള ക് ഷാമത് തെക് കാര് അതിരൂക് ഷമായതാണ് വരാനിരിക് കുന് ന ഭവനല് ക് കാലമെന് ന് ഓര് ത് ത്  കുളങ് ങളെ ശരിയായ വിധത് തില് സംരക് ഷിക് കുകയും അവയുടെ സംരക് ഷണം ലളിതമായതും ചെലവു കുറഞ് ഞതുമായ രീതിയില് നടത് തേണ് ടതും കാലഘട് ടത് തിന് റെ അനിവാര് യതയാണെന് ന് തിരിച് ചറിഞ് ഞ് ഇല€സചന വകുഷിന് റെ ഹരിത ഭകരളം മിഷന് ഘടകത് തില് ഉൾകെടുത് തി നിയോജകമണ് ഡലത് തിലെ 10 കുളങ് ങള് നവീകരിക് കുന് ന പണികള് പുരോഗമിക് കുകയാണ് .
- പുതിയ 150 കാര് ഷിക കുളങ് ങര് : സാമാന് യം ടമാശമല് ലാത് ത 29 ലഭദിക് കുന് നുണ് ടെങ് കിലും പ് രദേശത് തെ ഭൂഗര് ഭജല നിരക് ക് ആശങ് കാജനകമായി താഴുന് നതായിട് ടാണ് മുന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലായത് . ചെറുതോടുകളുടെ സാന് ദ് രത കൂടുതലായതിനാലും നിമ് നോന് മമായ ഭൂപ് രകൃതിയായതിനാലും ലഭിക് കുന് ന 2 വേഗത് തില് ഒഴുകി നഷ് ടഭഷെടുന് ന അവസ് ഥയാണ് കണ് ട് വരുന് നത് . ഇതിനൊരു പരിഹാരം എന് ന നിലയിലാണ് ദേശീയ തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതിയുടെ സഹായത് തോടെ ഒരു വാര് ഡില് കുറഞ് ഞത് ഒരു പുതിയ കുളം നിര് മിക് കുകയെന് ന ലക് ഷ് യമിട് ട് 122 വാര് ഡുകളിലായി 150 പുതിയ കാര് ഷിക കുളങ് ങൾ നിര് മ് മിക് കുന് നതിനുള് ള പദ് ധതി തയ് യാറാക് കി കുളങ് ങള് നിര് മ് മിച് ചത് .
- ചെറുതോടുകളുടെ നവീകരണം: സാധാരണയില് നിന് ന് വ് ത് യസ് തമായി രണ് ടാം നിര, മൂന് നാം നിര തോടുകളില് ശുചീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തുന് നതിനോടൊഷം കൃത് യമായ ഇടവേളകളില് (അമ് പത് മുതൽ നൂറു മീറ് റര് അകലത് തില് ) ജൈവ തടയണകള് നിര് മ് മിക് കുന് നതിന് തീരുമാനമെടുക് കുകയും അത് തരത് തില് ഈ വര്  ഷം തൊഴിലുറഷ് പദ് ധതി പ് രകാരം പ് രവര് ത് തനം നടത് തിയ എല് ലാ ചെറുതോടുകളിലും ജൈവ തടയണകളും കല് ലു തടയണകളും നിര്  മ് മിച് ചും ഇതിലൂടെ ഇലത് തിന് റെ ഒഴുക് ക് നിയയന് തിക് കുന് നതിനും ഭതാടുകളില് 2ഴക് കാലത് തിന്  ഭരഷവും ഇലത് തിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ടാക് കുന് നതിനും സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .
- തോട് പുനരുജ് ജീവനം: റവന് യൂ ഭരേഖകളില് മാത് രം അവഭൾഷിക് കുന് ന ചെറുകോട് കുഞ് ചുകോണം തോട് ജന് പ് രതിനിധിയുടെയും തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികളുടെയും നിശ് യദാര് ദ് ധഡ് യത് തിന് റെ ഫലമായി പുനര് ജനിച് ചു. വിളഷില് (് രാമപഞ് ചായത് തിലെ ചെറുകോട് കുഞ് ചുക് കോണം ഏലായുടെ സമീപത് തായി 30 വര് ഷഭടത് താോളം 267) മുടി കിടന് ന തോടാണ് EID പുനരുജ് ജീവിഷിച് ചത് . നിലവക് കാട് കുളത് തിന് നിന് നും ആരംഭിച് ച് വിട് ടിയാ അലകുന് നം തോടിലാണ് പുതിയ ടതാടിനെ ബന് ധിഷിച് ചത് .
- സംഘടനകളുടെ സഹകരണം: ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുമായി സഹകരിക് കുവാന് €കേരള ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് ത് , നെഹ് റു യുവക് ന് ദ് ര നല് ലപാഠം, എസ് .പി.സി. എന് .എസ് .എസ് . തുടങ് ങി നിരവധി സംഘടനകള് മുന് നോട് ടു വന് നു.
- ഇലമിത് ര സംഗമം: പദ് ധതി ഇനകീയമാക് കുന് നതിന് €നതൃപരമായ പങ് ക്  വഹിക് കുന് നവരാണ് ഇലമിത് രങ് ങര് . സംസ് ഥാന യുവജനക് ഷേമ ബോര് ഡുമായി ചേര് ന് ന് ജലമിത് രങ് ങളുടെ ആദ് യസംഗമം 2017 ജൂലൈ 8 ന്  മലയിന് കീഴ് ജി.എച് ച് .എസ് .എസ് @ നടന് നു.
- നന് ദര് ഭനങ് ങ: ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ വിജയഗാഥ നേരിട് ട് കാണുന് നതിനായി ഇഷ് ാനിലെ നിഭഹാൺ- ഫുക് കുഷി യൂണിഭവഴ് സിറ് റിയുടെ പഠനസംഘം, സംസ് ഥാന ഇലവിഭവ Ue സെക് രട് ടി ടിങ് കു ബിസ് വാര് ഐ.എ.എസ് , ഹരിതഭകരളം മിഷന്
- വൈസ് ചെയര് പേഴ് സണ് ദഡോ.ടി.എന് . സീമ, ജലവിഭവ വകുഷിലെ ഉന് നത ഉദ് യോഗസ് ഥരുള് കെടെ; പദ് ധതി പ് രദേശം സന് ദര്  ശിച് ച്  പുരോഗതി വിലയിരുത് തി.
- എന് . എസ് എസ് . ക് രിസ് മസ് അവ് ധിക് കാല ക് യാമ് പ് 15 വിദ് യാലയങ് ങളില് നിന് ന് തെരഞ് ഞടുക് കകെട് ട എന് .എസ് .എസ് വോളന് റിയര് മാര് നിടയാഇക 2ണ് ഡലത് തിലെ 15 ഇലഭസാതസ് തു(തോട/കുളം) കളുടെ സമീപത് തായി BCE) വിദ് യാലയത് തില് ക് യാമ് പു ചെയ് ത് ഇലടഭസാതസ് തുകളുടെ നവീകരണ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തി. ഒറ് റതവണ പ് രവൃത് തിയായി അവസാനിഷിക് കാതെ ഈ ഇലസ് രോതസ് തതിലെ നീരൊഴുക് ക് സൂുഗമമാക് കുന് നതിനുള് ള അനുബന് ധ പ് രവര് ത് തനങ് ങളും വരും നാളുകളില് ഏറ് റെടുക് കുന് നതാണ് . കൈടതോടുകൾ നവീകരിച് ചതി€ഭനാടൊഷം തോടില് ഇലം തടഞ് ഞ് നിര് ത് താന് കഴിയുന് ന ചെറിയ ജൈവ തടയണകളും, ചാക് ക് തടയണകളും, കല് ല് തടയണകളും സ് ഥലത് തിന് അനുഴയോജ് യമായതരത് തില് നിര് മ് മിച് ചു. കൂടാതെ ഇലദ് രസോതസ് തിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശങ് ങളില് (ഇല$(സാതസ് തിടലക് ക് വെള് ളം ഒഴുകി വരുന് ന പ് രദദശം) മഴക് കുഴികര് നിര് മ് മിച് ചും വൃക് ഷങ് ങളുടെ തടം വൃത് തിയാക് കിയും ഇലം സംഭരിക് കാന് കഴിയുന് ന സംവിധാനങ് ങര് തദ് ദേശവാസികളുടെ സഹായത് തോടെ നടഷിലാക് കി. ക് യാമ് പിന് റെ ഭാധമായി ഇലദ് രസാതസ് സിന് റെ വൃഷ് ടി പ് രദേശത് ത് താമസിക് കുന് നവരുടെ വീടുകള് സന് ദര് ശിച് ച് ജലവിനിയോമഗത് തിന് റെ പ് രാധാന് യം സംബന് ധിച് ച് ജലസാക് ഷരതാ ക് യാമ് പയിന് നടത് തി.ക് യാമ് പ് അംഗങ് ങളായ വിദ് യാര് ത് ഥികള് ഇല സംരക് ഷണവുമായി ബന് ധകെട് ട കലാപരിപാടികള് തയ് യാറാക് കി അവതരിഷിച് ചു.

ഇലസമൃദ് ധി വെബ് സൈറ് റ് . (www.jalasamrdhi.com) വറ് റാത് ത ഉറവക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട നിയോജക 82ണ് ഡലം പദ് ധതിയുടെ വെബ് സൈറ് റ് ബഹു. കേരള മുഖ് യമന് ത് രി ശ് രീ. പിണായി വിജയന് പ് രകാശനം നിര് വ് വഹിച് ചു. ജലവിഭവങ് ങളെ സംബന് ധിച് ച വിവരങ് ങ ഭൂവിവരസംവിധാനത് തിന് റെ സഹായത് തോടെ സ് ഥലപരമായ ചട് ടക് കൂട് ടില് ഭൂപടങ് ങര് എന് ന ലിങ് കിൽ ലഭ് യമാണ് . നാളിതുവരെ ഏറ് റെടുത് ത വിവിധങ് ങളായ പ് രവര് ത് തനങ് ങളുടെ വിവരങ് ങൾ കര് മ് മപഥത് തിലൂടെ എന് ന ലിങ് കിൽ ലദ് യമാണ് .

ഇലസൃമൃദ് ധിയില് നിന് ന് ജൈവസമൃദ് ധിയിലേക് ക്

## കൊയ് ത് തുത് സവം

2017 ഡിസംബറില് കര്  ഷക കൂട് ടായ് മയിലൂടെ നെല് കൃഷിയിറക് കിയ കാട് ടാക് കട (ഗ് രാമ പഞ് ചായത് തിലെ പ് ലാവൂര് വാര് ഡ് ഇളവന് ട€കാണം ഏലായില് കൊയ് ത് തുത് സവത് തിന് റെ ഉദ് ഘാടനം നിര് വ് വഹിച് ചഭഷോള് ...

<!-- image -->

<!-- image -->

## തരിരൂരഹിത കാട് ടാക് കട നിയോജകാണ് ഡലം

കാട് ടാക് കട മണ് ഡലത് തില് നടഷിലാക് കി വരുന് ന ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ തുടര് ച് ചയായി തരിഭരൂരഹിത കാട് ടാക് കട നിടയാജകാണ് ഡലം എന് ന ലക് ഷ് യത് തിനായി ഹരിത€കരളം മിഷന് റെ സഹകരണത് തോട് കൂടി ജൈവസമൃദ് ധി പദ് ധതിക് ക് തുടക് കം കുറിക് കുന് നു...

## നാളിതുവരെ.....

ഇതിന് റെ ഭാധമായുള് ള പ് രവര് ത് തനതലങ് ങൾ ചര് ച് ച ചെയ് യുന് നതിനായി ഇന് ന് മണ് ഡലത് തിലെ തഹസില് ദാര് മാര് , കൃഷി ഓഫീസര് മാര് , പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് / സെക് രട് ടറിമാര്  , ഹരിത കേരളം മിഷന് ഉദ് യോസ് ഥര് എന് നിവരുടെ ഒരു യോഗം ഇന് ന് മലയിന് കീഴ്  എം.എൽ.എ ഓഫീസില് കൂടിയഷോള് ...

<!-- image -->

## പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ സംയോജിത കൃഷി

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ മുന് നാം വാര് ഡിലെ കണ് ണടങ് കാട് പ് രദേശത് ത് മൂന് നര ഏക് കര് വരുന് ന സ് ഥലത് ത്  സംയോജിത കൃഷിയുടെ തുടക് കമായിരുന് നു...

്

പറമ് പില്  കോണം കുളം ഭക് രന് രമായിട് ട് മൂന് നര ഏക് കറില് ആണ് കൃഷി ആരംഭിക് കുന് നത് ... അതില് ഒന് നര ഏക് കര് വരുന് ന തെങ് ങിന് ഭതാട് ടത് തില് തെങ് ങിനു ചുറ് റും ചാലുകീറി തൊണ് ടടുക് കി തടമുണ് ടാക് കി...

തെങ് ങിന് തടങ് ങളില് ഇഞ് ചി, ചീര, വെള് ളരി എന് നിവ നടുന് നു...

ബാക് കി സ് ഥലങ് ങളില് €ചന, ടചമ് പ് , പാവല് , പടവലം, പച് ചമുളക് ; കത് തിരി, വഴുതന, മത് തന്  , ചീര എന് നിവ ഇടവിളകളായി നടുന് നു...

ഇതിന് വേണ് ടി ഇവിടെ ഒരു കുളം തൊഴിലുറഷ് തൊഴിലാളികള് നിര് മ് മിച് ചു...

കര് ഷക (03d ഒരു പമ് പ് സെറ് റ് വാങ് ങി...

പൂര് ണ് ണമായും ജൈവകൃഷി നടത് തുവാനാണ് ഉദ് ദേശിക് കുന് നത് ...

തൊഴിലുറഷ് തൊടഴിലാളികളളോടൊഷം കഠിനാദ് ധ് വാനം ചെയ് ത്  ഈ തരിശുകിടന് ന പുര് യിടത് തെ കൃഷിക് ക് ടവണ് ടി പരുവഭെടുത് താന് നേതൃത് വം നല് കുന് നത് വാര് ഡംഗമായ ശ് രീ.വിശ് വാഭരന് ആണ്  ...

ഇന് ന് കുളത് തില് നിന് നും പമ് പ് ചെയ് ത വെള് ളം കൃഷിയിടത് തില് വീണഷോൾ കൊച് ചു കുട് ടികളുടെ സന് തോഷഭത് തോടെ തുള് ളിച് ചാടി മെമ് പര് ...

ഒരു വലിയ മാതൃക സുഷടിക് കുമെന് ന വാശിയിലാണ് ...

തരിശു കിടന് ന ഒന് നരയേക് കര് ഭൂമി കൃഷിക് ക് നല് കിയ ശ് രീമതി ഇന് ദിരാദേവിയും മകളും ആഹ് ലാദദരിതമായ പ് രഭാതത് തില് ഒത് തുചേര് ന് നു...

ഇലസമൃദ് ധി യില് നിന് ന് ജൈവസമൃദ് ധിയിലേക് ക് എന് ന ആൾയ സാക് ഷാത് കാരത് തിനുള് ള ആവേൾകരമായ തുടക് കം തന് നെയായി ഇത് ...

i

-

<!-- image -->

## ആമച് ചല് ഏലായില് MOIS,

ഒരു കാലത് ത് കണ് ണത് താദുരത് തോളം പരന് നു കിടന് നിരുന് ന ആമച് ചന് ഏലായിലെ

നെല് പാടങ് ങള് കാട് ടാക് കടയുടെ നെല് കലവറ എന് നു തന് നെ പറയാവുന് ന ഒന് നായിരുന് നു... എന് നാലിന് ന്  പലവിധ കാരണങ് ങളാൽ നെല് കൃഷി ഇല് ലാതായി...

പ് രധാന വെല് ലുവിളി ജലദയര് ലദ് യം തന് നെയാണ് ...

ആമച് ചല് ഏലായില് നെല് കൃഷി പുനരാരംഭിക് കണമെന് ന ആഗ് രഹം...

നാട് ടുകാരുടെ... കര് ഷകരുടെ പിന് തുണ...

പിന് നീട്  അതിനു ടവണ് ടിയുള് ള ശ് രമങ് ങള് ... പഠനങ് ങള് ...

ഒടുവില് 93 ലക് ഷം രൂപയുടെ ഭരണാനുമതി...

2

h

y

n

&amp;

a

n

i

ല

ു

~

R

i

t

ന

്

ു

.

റ

9

y

അങ് ങനെ കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ആമച് ചല് കുളം നവീകരിച് ചു നെയ് യാറില് നിന് ന്  ജലം എത് തിച് ചു 20 ഹെക് ടര് സ് ഥലത് തു നെല് കൃഷി ആരംഭിക് കുവാനുള് ള പ് രവര് ത് തനങ് ങൾക് ക് തുടക് കമായി...

ഇതിന് റെ ഭാഗമായി ജലസേചന വകുഷിലെ ഡെപൂട് ടി ചീഫ് എഞ് ചിനീയര് ശ് രീമതി ശ് രീകല അടക് കമുള് ള ഉന് നത ഉദ് യോഗസ് ഥര് സ് ഥലം സന് ദര് ശിച് ചു...

ഇന് പ് രതിനിധികളും ആമച് ചന് ഏലായെ വീണ് ടെടുക് കണമെന് ന ആവശ് യം അവതരിഷിച് ച നാട് ടുകാരന് കൂടിയായ കവി മുരുകന് കാട് ടാക് കടയും കര് ഷകരും നാട് ടുകാരും ഉദ് യോഗസ് ഥര് ക് കും ടീം ഇലസമൃദ് ധിക് കുമൊഷം ഉണ് ടായിരുന് നു...

കര് ഷകരും നാട് ടുകാരും പങ് കുവച് ച ആവശ് യങ് ങര് കൂടി പരിഗണിച് ചു ഇല$സചന വകുഷിന് റെ മേല് നോട് ടത് തില് ചുരുങ് ങിയ കാലത് തിനുള് ളില് വിശദമായ പദ് ധതിരേഖ തയ് യാറാകുന് നടതോടെ ഈപദ് ധതി യാഥാര് ഥ് വയമാക് കാനാകുമെന് ന പ് രതീക് ഷയിലാണ് ഏവരും...

<!-- image -->

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പഞ് ചായത് ത്            | വിളവൂര് ക് കല്             |
|---------------------|-----------------------|
| ബ് ലാക് ക് പഞ് ചായത് ത്     | പള് ളിച് ചല്              |
| ജില് ല                | തിരുവനന് തപുരം             |
| താലൂക് ക്               | കാട് ടാക് കട              |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം         | കാട് ടാക് കട              |
| പാര് ലമെന് റ് നിയോജകമണ് ഡലം  | ആറ് റിങ് ങല്              |
| വിസ് തീര് ണ് ണം           | 10.50 ച.കി.മീറ് റര്       |
| ഇനസംഖ് യ (2011 കനേഷുമാരി) | 31761                 |
| സ് ത് രീകള്             | 16114                 |
| പുരുഷന് മാര്             | 15647                 |
| പട് ടികജാതി ഇനസംഖ് യ      | 2579                  |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്     | 1291                  |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്     | 1288                  |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ  | 68                    |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ | 38                    |
| പട് ടികവര് ദ് ഗ പുരുഷന് മാര് | 30                    |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്     | 12222                 |
| സ് ത് രീകള്             | 3265                  |
| പുരുഷന് മാര്             | 8957                  |
| വാര് ഡുകള്              | 17                    |
| അതിരുകള്               |                       |
| വടക് ക്               | വിളഷില് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്     |
| തെക് ക്                | പള് ളിച് ചല് ഥ് രാമപഞ് ചായത് ത് |
| കിഴക് ക്               | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്  |
| പടിഞ് ഞാറ്              | തിരുവനന് തപുരം കോര് ഷ€റേഷന്    |

## വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത്

## തരിള് സ് ഥലങ് ങള്

്

|    | കര് ഷകന് റെ പേര്                       | വാര് ഡ്   | വിസ് തീ ര് ണ് ണം   | സര് വ് വെ നമ് പര്   | കൃഷി           | പദ് ധതി   |
|----|-----------------------------------|--------|--------------|----------------|--------------|---------|
|    | സന് ധ് വാറാണി, ദദവതീര് ത് ഥം പൊറ് റയില്        |        | സെന് റ്         | -2,9-1         |              | ഭൂമി      |
| 2  | ദീപ .എസ് ദദവതീര് ത് ഥം പൊറ് റയില്           | 8      | 40 സെന് റ്      | 35172, 35975   | നെല് ല്         | തരിഭ് ഭൂമി  |
| 3  | രാജ് മോഹന് കോസ് മോ ആശുപത് രിക് ക് സമീപം         | 5      | 65 സെന് റ്      | 71/6           | പച് ചക് കറി, വാഴ | alg ഭൂമി  |
| 4  | ചന് ദ് രശേഖരന് നായര് രമ് യാ നിവാസ് തുറവൂര് പെരുകാവ് | 17     | 100 സെന് റ്     |                | പച് ചക് കറി വാഴ  | തരിഭ് ഭൂമി  |
| 5  |                                   | 9      | 14 സെന് റ്      |                | വാഴ           | SHM     |
| 6  | പത് മകുമാരി സയപേര് ണ് ണിക തുറവൂര്            | 17     | 387 സെന് റ്     |                | പച് ചക് കറി വാഴ  | തരിള് ഭൂമി  |
| 7  | ആഷിഷ് ഭകോചിററ മലയിന് കീഴ്                 |        | 100 സെന് റ്     |                | പച് ചക് കറി വാഴ  |         |

## ഹരിത സമൃദ് ധി വാര് ഡ്

| വാര് ഡ് നം     |   ആകെ കുടുംബങ് ങള് |
|------------|--------------|
| വേങ് കൂര് (14) |          452 |

്

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പഞ് ചായത് ത്             | പള് ളിച് ചല്                           |
|----------------------|------------------------------------|
| ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത്      | ദനം                                 |
| ജില് ല                 | തിരുവനന് തപുരം                          |
| താലൂക് ക്                | കാട് ടാക് കട                           |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം          | കാട് ടാക് കട                           |
| പാര് ലമെന് റ് നിയോജകമണ് ഡലം   | ആറ് റിങ് ങല്                           |
| വിസ് തീര് ണ് ണം            | 18.47 ച.കി.മീറ് റര്                    |
| ജനസംഖ് യ (2011 കടനഷുമാരി) | 45219                              |
| സ് ത് രീകള്              | 22987                              |
| പുരുഷന് മാര്              | 22232                              |
| പട് ടികജാതി ജനസംഖ് യ       | 6245                               |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്      | 3147                               |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്      | 3098                               |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ   | 77                                 |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ  | 35                                 |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ പുരുഷന് മാര്  | 42                                 |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്      | 16397                              |
| സ് ത് രീകള്              | 4131                               |
| പുരുഷന് മാര്              | 12266                              |
| വാര് ഡുകള്               | 23                                 |
| അതിരുകള്                |                                    |
| വ                    | വിളവൂര് ക് കല് & മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകള് |
| 200                  | കല് ിയുര് 5 വെങ് ങാനൂര് (I2a160UIQOG (0     |
| കിഴക് ക്                | ബാലരാമപുരം ഗ് രാമപപഞ് ചായത് ത്               |
| പടിഞ് ഞാറ്               | നോം ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്                     |

## പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് ത്

<!-- image -->

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പഞ് ചായത് ത്             | വിളഷില്                                     |
|----------------------|------------------------------------------|
| ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത്      | ദനം                                       |
| ജില് ല                 | തിരുവനന് തപുരം                                |
| താലൂക് ക്                | കാട് ടാക് കട                                 |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം          | കാട് ടാക് കട                                 |
| പാര് ലമെന് റ് നിയോജകമണ് ഡലം   |                                          |
| വിസ് തീര് ണ് ണം            | 20.88 ച.കി.മീ                              |
| ജനസംഖ് യ (2011 കടനഷുമാരി) | 36212                                    |
| സ് ത് രീകള്              | 18617                                    |
| പുരുഷന് മാര്              | 17595                                    |
| പട് ടികജാതി ജനസംഖ് യ       | 2655                                     |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്      | 1389                                     |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്      | 1266                                     |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ   | 236                                      |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ  | 121                                      |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ പുരുഷന് മാര്  | 115                                      |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്      | 14768                                    |
| സ് ത് രീകള്              | 4530                                     |
| പുരുഷന് മാര്              | 10238                                    |
| വാര് ഡുകള്               | 20                                       |
| അതിരുകള്                |                                          |
| വടക് ക്                | അരുവിക് കര ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്                     |
| 200                  | വിളവൂര് ക് ക ല് - മലയിന് കീഴ് ($I2a160UIQ O03 G10 |
| oa                   | കാട് ടാക് കട - പൂവച് ചൽ ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകള്         |
| പടിഞ് ഞാറ്               | കരമനയാറ്                                   |

## വിളഷില് പഞ് ചായത് ത്

്

|    | കര് ഷകന് റെ   |   വാര് ഡ് Mo | വിസ് തീ ര് ണ് ണം   | സര് വ് വെ നമ് പര്   | കൃഷി                             |          |
|----|------------|-----------|--------------|----------------|--------------------------------|----------|
|  1 |            |         1 | 2 ഏക് കര്      |                | വാഴ പച് ചക് കറികള് കിഴങ് ങ് വര് ഗ് ഗങ് ങള് | SHM, VDP |
|  2 |            |         2 | 50 സെന് റ്      |                | പച് ചക് കറികള്                     | VDP      |
|  3 |            |         6 | 3 എക് കര്      |                | വാഴ പച് ചക് കറികള്                  |          |
|  4 |            |         9 | 2 എക് കര്      |                | വാഴ പച് ചക് കറികള്                  | VDP, SHV |
|  5 |            |        12 | 1എക് കര്       |                | വാഴ പച് ചക് കറികള്                  | VDP, SHM |
|  6 |            |        16 | 3 എക് കര്      |                | വാഴ പച് ചക് കറികള്                  | VDP, SHM |
|  7 |            |        17 | |1എക് കര്      |                | വാഴ പച് ചക് കറികള്                  | VDP, SHM |

| വാര് ഡ് നം        | ആകെ കുടുംബങ് ങള്   |
|---------------|--------------|
| വെള് ളെക് കടവ് (1) | 650 (536)    |

<!-- image -->

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പഞ് ചായത് ത്             | മാറനല് ലൂര്                                            |
|----------------------|----------------------------------------------------|
| ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത്      | ദനം                                                 |
| ജില് ല                 | തിരുവനന് തപുരം                                          |
| താലൂക് ക്                | കാട് ടാക് കട                                           |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം          | കാട് ടാക് കട                                           |
| പാര് ലമെന് റ് നിയോജകമണ് ഡലം   |                                                    |
| വിസ് തീര് ണ് ണം            | 24.94 ച.കി.മി                                        |
| ജനസംഖ് യ (2011 കടനഷുമാരി) | 36832                                              |
| സ് ത് രീകള്              | 18883                                              |
| പുരുഷന് മാര്              | 17949                                              |
| പട് ടികജാതി ജനസംഖ് യ       | 5458                                               |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്      | 2812                                               |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്      | 2646                                               |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ   | 130                                                |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ  | 72                                                 |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ പുരുഷന് മാര്  | 58                                                 |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്      | 14485                                              |
| സ് ത് രീകള്              | 4048                                               |
| പുരുഷന് മാര്              | 10437                                              |
| വാര് ഡുകള്               | 21                                                 |
| അതിരുകള്                |                                                    |
| വടക് ക്                | കാട് ടാക് കട ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്                              |
| തെക് ക്                 | ഭകാട് ടുകാല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്                               |
| കിഴക് ക്                | നെയ് യാറ് റിന് കര മുനിസിഷാലിറ് റി, അതിയന് നൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് , നെയ് യാര് |
| പടിഞ് ഞാറ്               | മലയിന് കീഴ് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്                               |

## മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത്

്

<!-- image -->

| തരിള് സ് ഥലങ് ങള്   | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്           | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്   | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്   | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്         | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്         | തരിള് സ് ഥലങ് ങള്   |
|----------------|------------------------|----------------|----------------|----------------------|----------------------|----------------|
|                | കര് ഷകന് റെ പര            | വാര് ഡ്           | വിസ് തീ           |                      |                      |                |
|                | ബിജു, നെട് ടറത് തല          |                |                | 72/4                 |                      |                |
| 2              | സുനില് കുമാര് , സുനിത          |                | 80 സെന് റ്        | 23/24-1, 24/7, 37/14 | നെല് ല്                 |                |
| 3              | രാജശേഖരന് നായര് സയപര് ണ് ണിക   |                | 40 സെന് റ്        | 452/9, 455/13        | നെല് ല്                 |                |
| 4              | അച് യുതന് നായര് , നടു വീട്     |                | 70 സെന് റ്        | 360/8                | പച് ചക് കറികള് മരച് ചീനി    |                |
| 5              | ഗുരു ചൈതന് യ നിലയം, ചെങ് കള് ളൂര് |                | 2 ഏക് കര്        | 274/1, 74/3) 274/5   | പച് ചക് കറികള് മരച് ചീനി    |                |
| 6              | ഉല് ലാസ് , ഉല് ലാസ് ഭവന്      |                | 60 സെന് റ്        | 253/6, 251/912       | വാഴ മരച് ചീനി            |                |
| 7              |                        |                | 2 ഏക് കര്        |                      | വാഴ                   |                |
| 8              | പ് രഭാകരന് നായര്            |                | 1.5 ഏക് കര്      | 448/2, 448/3         | വാഴ പച് ചക് കറികള് മരച് ചീനി |                |
| 9              | ഭദവരാജ്                  |                | 20 സെന് റ്        | |415/2               | വാഴ പച് ചക് കറികള് മരച് ചീനി |                |
| 10             | ഭജായി കരിങ് ങല്             |                | 10 സെന് റ്        | 445/1                | വാഴ                   |                |
| 11             | വിശ് വംഭരന്                |                | 90 സെന് റ്        | 480/15               | വാഴ പച് ചക് കറികള്        |                |

<!-- image -->

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പബ് ബായയത് ത്            | മലയിന് കീഴ്     | മലയിന് കീഴ്                               |
|----------------------|-------------|---------------------------------------|
| ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത്      | നളം          | നളം                                    |
| ജില് ല                 | തിരുവനന് തപുരം   | തിരുവനന് തപുരം                             |
| താലൂക് ക്                | കാട് ടാക് കട    | കാട് ടാക് കട                              |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം          | കാട് ടാക് കട    | കാട് ടാക് കട                              |
| നിയോജകമണ് ഡലം            | പാര് ലമെന് റ്    | പാര് ലമെന് റ്                              |
| വിസ് തീര് ണ് ണം            | 16.40 ച.കി.മീ | 16.40 ച.കി.മീ                           |
| ജനസംഖ് യ (2011 കടനഷുമാരി) | 37068       | 37068                                 |
| സ് ത് രീകള്              | 18951       | 18951                                 |
| പുരുഷന് മാര്              | 18117       | 18117                                 |
| പട് ടികജാതി ജനസംഖ് യ       | 3803        | 3803                                  |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്      | 1966        | 1966                                  |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്      | 1837        | 1837                                  |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ   | 118         | 118                                   |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ  | 67          | 67                                    |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ പുരുഷന് മാര്  | 51          | 51                                    |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്      | 14475       | 14475                                 |
| സ് ത് രീകള്              | 4165        | 4165                                  |
| പുരുഷന് മാര്              | 10310       | 10310                                 |
| വാര് ഡുകള്               | 20          | 20                                    |
| അതിരുകള്                |             |                                       |
| വടക് ക്                |             | വിളഷില് ധഥ് രാമപഞ് ചായത് ത്                    |
| 200                  |             | പള് ളിച് ചല് - മാറനല് ലൂര് (I2a160UIQ O03 G10 |
| ചിക് ക്                 |             | കാട് ടാക് കട - മാറനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകള്     |
| JP                   |             | വിളവൂര് ക് കല് - പള് ളിച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകള്   |

## 2010100519' പഞ് ചായത് ത്

## തരിള് സ് ഥലങ് ങള്

്

<!-- image -->

| തീ   | തീ           | തീ    | തീ             | തീ      | തീ           | തീ   |
|-----|-------------|------|---------------|--------|-------------|-----|
|     | കര് ഷകന് റെ പര് | വാര് ഡ് | വിസ്            | സര് വ് വ | കൃഷി          |     |
| 1   |             | 1    | 1.12 ഹെക് ടര്    |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 2   |             | 3    | 0.1268 ഹെക് ടര്  |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 3   |             | 5    | 0.025 ഹെക് ടര്   |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 4   |             | 6    | 0.34 ഹെക് ടര്    |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 5   |             | 8    | 0.0064 ഹെക് ടര്  |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 6   |             | 9    | 0.4 ഹെക് ടര്     |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 7   |             | 10   | 0.01268 ഹെക് ടര് |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 8   |             | 1    | 0.0094 ഹെക് ടര്  |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 9   |             | 12   | [1.9 ഹെക് ടര്    |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 10  |             | 13   | 0.026 ഹെക് ടര്   |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 1   |             | 14   | 0.516 ഹെക് ടര്   |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 12  |             | 17   | 0.00792 ഹെക് ടര് |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |
| 13  |             | 20   | 0.0172 ഹെക് ടര്  |        | വാഴ പച് ചക് കറി |     |

## ഹരിത സമൃദ് ധി വാര് ഡ്

| വാര് ഡ് നം    |   ആകെ കുടുംബങ് ങള് |
|-----------|--------------|
| മഞ് ചാടി (1) |          708 |

## അടിസ് ഥാന വിവരങ് ങള്

| പഞ് ചായത് ത്             | കാട് ടാക് കട                       |
|----------------------|--------------------------------|
| ബ് ലോക് ക് പഞ് ചായത് ത്      | വെള് ളനാട്                         |
| ജില് ല                 | തിരുവനന് തപുരം                      |
| താലൂക് ക്                | കാട് ടാക് കട                       |
| അസംബ് ലി മണ് ഡലം          | കാട് ടാക് കട                       |
| പാര് ലമെന് റ് നിയോജകമണ് ഡലം   | ആറ് റിങ് ങല്                       |
| വിസ് തീര് ണ് ണം            | 22.61 ച.കി.മീ                    |
| ജനസംഖ് യ (2011 കടനഷുമാരി) | 40448                          |
| സ് ത് രീകള്              | 20610                          |
| പുരുഷന് മാര്              | 19838                          |
| പട് ടികജാതി ജനസംഖ് യ       | 4353                           |
| പട് ടികജാതി സ് ത് രീകള്      | 2270                           |
| പട് ടികജാതി പുരുഷന് മാര്      | 2083                           |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ ഇനസംഖ് യ   | 147                            |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ സ് ത് രീകൾ  | 78                             |
| പട് ടികവര് ഗ് ഗ പുരുഷന് മാര്  | 69                             |
| ആകെ തൊഴിലെടുക് കുന് നുവര്      |                                |
| സ് ത് രീകള്              |                                |
| പുരുഷന് മാര്              |                                |
| വാര് ഡുകള്               | 21                             |
| അതിരുകള്                |                                |
| വടക് ക്                | പൂവച് ചല് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്            |
| തെക് ക്                 | മാനല് ലൂര് ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത്            |
| കിഴക് ക്                | നെയ് യാര്                          |
| പടിഞ് ഞാറ്               | വിളഷില് - 2ലയിന് കീഴ് (ഗ് രാമപഞ് ചായത് തുകള് |

## കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത്

| ക് രു നമ് പര്   | പാടശേഖരത് തിന് റെ പേര്     | വാര് ഡ് Mo   | വിസ് തീ ര് ണ് ണം   | സര് വ് വെ നമ് പര്   | കൃഷി   |
|-------------|--------------------|-----------|--------------|----------------|------|
|             | പ് ലാവൂര് ഏല           |           | 1 ഹെക് ടര്      |                |      |
| 2           | മംഗലയ് ക് കല് ഏല       |           | 7 ഹെക് ടര്      |                |      |
| 3           | ആമച് ചല് (നാഞ് ചല് ലൂര് ) |           | 2 ഹെക് ടര്      |                |      |

| വാര് ഡ് നം    | ആകെ കുടുംബങ് ങള്   |
|-----------|--------------|
| പ് ലാവൂര് (5) |              |

<!-- image -->