## ആമുഖ

വരും വര് ഷങ് ങളില് കുടിവെള് ളക് ഷാ2൦ 701220 ഇ/71ക് കുകെ/07 ചക് ഷ് /€ത് മാടെ 1001൧0 ക് കാ? 75ഷിലാക് കു07 പദ് ധതിയാണ് 2ഴക് കൊയ് ത് മു ആവ. 2/51ക് കു07 26822ഴത് മുള് ളിയും RIAL" 7272187൧85 ഇലMeL] ഉയര് ത് മുകയാണ് BLIGHIG0 6€7ദ12702തിഠുള് ള ഭദിമാധയ €പാ൦വ/ഴ 296679] കുളും 2ഗവെള് ള ൦56വും ഭ2121ലേക് ക്  ഇഞ? al) ODOT71ലം കൊത് 2? ക് ളച് ഛിലല് ഒര പരി? വടെ ചമക് ഷ് യം കൈവരിക് കാ? ഹാധക് ഥാകു.

കുളങ് ങളും കണറുകളും ഭ/ച/കദില് ലി പദ22൮/2 2ഴവെള് ളം ഭു2101ല/ ക് വിക് കിയും 28ഞൾ ?2പിടിഷിച് ചു വകള് രക് ഷിച് ചും കൃഷ വ/2പിഷിച് ചു കാഥല/വന് ഥമുടെ €/ഘണിയ1ൽ 007770 22ുക് ക് ദക് ഷ€05നാകു. ഫര 6൭8 2]ഘ//2[ടെ 1001/൧20ർക് കാര് ല/ക് ഷ/270%തു൦ ഇത് താണ.

ലോക olla] 12220ഇണ?207 വുംസ് ഥാമത് തമെ വിദ് യാലയങ് ങളിലും 2015ങ് ങളില് യും 9/2 3G 0G, 1//24മഥ17]കൾ oil. 5]. of, 2710/0 ക് വ ൪ കുശ 226752 കു], 207 ബഹു07%൦2/507കൾ എ0777വ/ദു പങ് കാളിത് മ€ത് മാടെ 2ഴക് കുഴികൾ 01422ക് കുകെ/07താണ് പദ് ധതിയ1ലുടെ HER ശിക് കു02ത്


## ഉഴക് കുഴികളുടെ (OMIM jo

ലോകത് തിലേറ് റവും കൂടുതല് മഴ ലഭിക് കുന് ന പ് രദേശങ് ങളില് മൺസൂണിന് റെ കവാടമായ കേരളവും ഉള്  പ് പെടുന് നു. പ് രതി വര് ഷാ 3000 മില് ലീമീറ് റര് മഴ സംസ് ഥാനത് ത് ലഭിക് കുന് നിടത് താണ് മഴയുടെ ലഭ് യതയില് കുറവുണ് ടാകുമ് പോള് വരള് ച് ചയും ജല ക് ഷാമവും അനുഭവപ് പെടുന് നത് . ഭൂമിശാ സ് ത് രപ് ത് യേകതകള് , ചരിവ് , മണ് ണിന് റെ ഘടന, ഭൂവിനിയോഗ രീതികള് , കെട് ടിട നിര് മ് മാണ ശൈലികള് , തുടങ് ങിയ വിവി ധ കാരണങ് ങള് ഉപരിതല നീരൊഴുക് ക് വര് ദ് ധിക് കുന് നതിന്  സാഹചര് യമൊരുക് കുക യാണ് . തല് ഫലമായി ഭൂതല സമ് പ ത് തിന് റെ അളവില് ക് രമാനുഗതമായ കുറവ് അനുഭവപ് പെടുന് നതും ജലപ് രതിസന് ധി രൂക് ഷമാക് കുന് നു. ശാസ് ത് രീയവും സമ (ഗവും പ് രാദേശികവുമായ വിവിധമണ് ണ് , ജല, ജൈവ സംരക് ഷണ പ് രവര് ത് തനങ് ങ ളിലൂടെ ഭൂമിയുടെ ജലാഗീരണശേഷി വര് ദ് ധിപ് പിക് കേണ് ടത് കാലഘട് ടത് തിന് റെ ആവശ് യം കൂടിയാണ് .

മണ് ണിലെ ജലാംശവും ജലാഗിരണ ശേഷിയും വര് ദ് ധിപ് പിക് കുന് നതിലൂടെ ഉപ രിതല, ഭൂജലസമ് പത് തിന് റെ തോത് ഉയര് ത് തുക എന് നതാണ് മഴക് കുഴികളുടെ നിര് മാ ണത് തിലൂടെ ലക് ഷ് യമിടുന് നത് .


വീഴുന് നിടത് ത് താഴട് ടെ മഴ എന് ന കാഴ് ചപ് പാടിലുള് ള തൽസ് ഥല ജല പരി പാലനമാണിത് . പെയ് ത മഴവെള് ളത് തെ വീഴുന് നിടത് ത് പിടിക് കുകയെന് നതാണ് സമീപനം. ഓടുന് നവെള് ളത് തെ നടത് തു വാനും നടക് കുന് നവയെ നിര് ത് തുവാനും നില് ക് കുന് നവയെ ഇരുത് തുവാനും ഇരി ക് കുന് നവയെ കിടത് തുവാനും കിടക് കുന് ന വയെ ഉറക് കുവാനുമുള് ള പരമാവധി സാഹചര് യം രൂപപ് പെടുത് തുകയെന് ന താണ് ജല സംരക് ഷണത് തിലെ പ് രാഥ മികതത് വമായി അംഗീകരിച് ചിട് ടുള് ളത് .

നീരൊഴുക് കിന് പ് രത് യേക സ് വഭാവ മില് ല. ഭൂമിശാസ് ത് ര പ് രത് യേകതകള് ക് കനു സരിച് ച് മഴവെള് ളം ഒഴുകുകയും കെട് ടി നില് ക് കുകയും ചെയ് യുന് നതാണ് . ചരി വിന് വലിയ പ് രാധാന് യമുള് ളതിനാല് സംസ് ഥാനത് തെ വിവിധഭൂുപ് രദേശങ് ങ ളില് പെയ് യുന് ന മഴയെ പരമാവധി തട സ് സൂങ് ങള് സൃഷ് ടിച് ച്  ഉപരിതല പ് രവാഹം നിയന് ത് രിക് കുവാനും മണ് ണിലേക് കും ഭൂഗര് ഭത് തിലേക് കും കടത് തുവാനുമാണ് മഴക് കു ഴികള് നിര് മ് മിക് കുന് നത്  . ലളിതവും ചെല വുകുറഞ് ഞതുമായ ജല സംരക് ഷണ മാര് ഗമാണ് മഴക് കുഴി നിര് മാണം.





## എന് താണ് മഴക് കുഴി?

ഭൂമിയില് ഓരോയിടത് തും വീഴുന് ന മഴ വെള് ളത് തെ അതാതിടങ് ങളില് താഴ് ത് തു വാന് മണ് ണില് നിര് മിക് കുന് ന ചെറിയ നിര് മിതികളാണ് മഴക് കുഴികള് .

## മഴക് കുഴി നിര് മാണ രീതി

## 1 വലിപ് പ്

ശരാശരി 1.2 മീറ് റര് നീളവും 0.70 മീറ് റര് വീതിയും 0.60 മീറ് റര്  ആഴവും കണ ക് കാക് കിയാണ് കുഴികള് എടുക് കുന് നത് . ഇത് തരം ഒരു കുഴിയില് ശരാശരി 500 ലിറ് റര് മഴവെള് ളം ഒരു സമയം നിര് ആുവാന് കഴിയും. മഴക് കാലങ് ങളില് നിരവധി പ് രാവശ് യം കുഴികളില് മഴ വെള് ളം നിറയുന് നതാണ് . സ൯കര് യം കണക് കാക് കി രണ് ടടി വീതിയിലും രണ് ടടി നീളത് തിലും രണ് ടടി ആഴ ത് തിലും (60 സെന് റീമീറ് റര്  വീതം) കുഴി കള് എടുക് കുന് ന രീതിയും നിലവി ലുണ് ട് . ഇവയില് ഒരു സമയം 300 ലിറ് റര് മഴവെള് ളം ഉള് ക് കൊള് ളുന് ന താണ് . മഴക് കുഴിയുടെ ഭിത് തി ഇടിഞ് ഞു വീഴാതിരിക് കാന് കയര് ഭൂവ സ് ത് രം പാകി ചെടികള് നട് ട് ഉറപ് പി ക് കാവുന് നതാണ് .

## 2. മുല് ഗബാനാച് ചദേശങ് ങള്

ഇടനാട് പ് രദേശങ് ങള്  , തരിശുമേഖല കള് , പുറമ് പോക് ക് ഭൂമി, ജലസംരക് ഷ ണപരിപാടികള് അധികം നടക് കാത് ത പ് രദേശങ് ങള് എന് നിവിടങ് ങള് ക് ക് മുന് ഗണന നല് കാവുന് നതാണ് . വിദ് യാ ലയ ക് യാമ് പസുകളില്  കൃഷി, BDH ധത് തോട് ടങ് ങള് , പൂന് തോട് ടങ് ങള് , ഒ ഴിഞ് ഞ ഫ(പ് രദേശങ് ങള് എന് നിവിടങ് ങ ളില് മഴക് കുഴിക് ക് (പ് രാധാന് യം നല് കേ ണ് ടതാണ് . കളിസ് ഥലങ് ങള് , സ് കൂള് അസംബ് ലി നടക് കുന് ന സ് ഥലങ് ങള് എന് നിവിടങ് ങളില് മഴക് കുഴി നിര് മ് മിക് കു കയാണെങ് കില് പരമാവധി വശങ് ങളി ലായി മാത് രമേ സജ് ജമാക് കാവൂ.

ഇടനാട് പ് രദേശങ് ങള് , ചരിവ് കുറഞ് ഞ സ് ഥലങ് ങള് ,മണ് ണില് നല് ല നീര് വാഴ് ച യുള് ളയിടങ് ങള് എന് നിവിടങ് ങളില് മഴ ക് കുഴി നിര് മാണം നല് ല മാര് ഗമാണ് .

## ശ് രദ് ധിക് കേണ് ടതും ഒഴിവാക് കേണ് ടതു മായ സ് ഥലങ് ങള്

1. ചരിവ് കൂടിയ പ് രദേശങ് ങള്
2. മണല് പ് രദേശങ് ങൾ
3. വെള് ളക് കെട് ടുള് ള സ് ഥലങ് ങള്
4. . മേല് മണ് ണിനു താഴെ കൂടിയ അള വില് കളിമണ് ണ് കാണപ് പെടുന് ന പ് രദേ ശങ് ങള് .
5. തുടര് ച് ചയായി വെള് ളംകെട് ടിനില് ക് കുന് ന നീരൊഴുക് കില് ലാത് ത സ് ഥല ങ് ങൾ





## ഏറ് റവും അനുയോജ് യമായ സ് ഥലങ് ങള്

- 1 കുറഞ് ഞ ചരിവ് മേഖലകള്
- 2 സമതലങ് ങള്
3. കൃഷിയിടങ് ങള്
4. നല് ല നീര് വാര് ച് ചപ് രദേശങ് ങള് .
5. സ് ഥിരമായി ആള് പെരുമാറ് റമി ല് ലാത് ത സ് ഥലങ് ങള്

## 3. കുഴികളുടെ ഏണ് ണം

ഭൂമിയുടെ ചരിവ് , മണ് ണിന് റെ സ് വഭാവം, നീര് വാര് ച് ചരീതി, കൃഷിരീതികള് എന് നിവ മനസിലാക് കി മഴക് കുഴികളുടെ എണ് ണവും വലിപ് പവുമെല് ലാം നിശ് ചയി ക് കാവുന് നതാണ് .

## 4. മുന് ൌൊൊരുക് കങ് ങള്

1. മഴക് കുഴി നിര് മാണസംഘാടനം നട ത് തുക
2. ആവശ് യമായ പണി ആയുധങ് ങള് (മണ് വെട് ടി, കോരിക, കുട് ട മുത ലായവ) ഉറപ് പാക് കുക
3. ഉദ് ഘാടനം,സാന് നിദ് ധ് യം,പങ് കാ ളിത് തം എന് നിവക് കാവശ് യമായ വരെ മുന് കൂട് ടി നിശ് ചയിക് കുക.
4. മഴക് കുഴി നിര് മ് മിക് കുന് ന സ് ഥലം നിശ് ചയിക് കുക.
5. മണ് ണിന് റെ സ് വഭാവമറിയാന് മുന് കൂട് ടി ഒരു കുഴിയെടുത് ത് വെള് ളം നിറച് ച് നിരീക് ഷിക് കാവുന് നതാണ് .
6. ആവശ് യമായ പങ് കാളിത് തം, (പച രണം എന് നിവ നല് കുക.

## 5. M13m26m ര7ത?

മഴക് കുഴികള് നിര് മ് മിക് കുവാന് ഉദ് ദേശി ക് കുന് ന സ് ഥലത് തിന് റെ ചരിവ്  കണ ക് കാക് കി ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത് തിന് റെ കിടപ് പും സ് വഭാവവും മനസിലാക് കണം. ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത് തില് വീഴുന് ന മഴയെ ഒരിടത് തു മാത് രം കേന് ദ് രീകരി ക് കപ് പെടാതെ വിവിധ സ് ഥലങ് ങളി ലായി കുഴികള് തീര്  ത് ത്  അവയി ലേക് ക് കടത് തിവിടുകയാണ് ചെയ് യേ ണ് ടത് . ഒരേ ഉയരമുള് ള സ് ഥലം മന





സിലാക് കി നിരപ് പുള് ള ഒരിടത് ത് ആദ് യകുഴി നിര് മ് മിക് കുക.തുടര് ന് ന് അതേ ഉയരത് തില് തന് നെ സമാന് തരമായി അതേനിരിയില് കുറ ച് ചുമാറി രണ് ടാമത് തെ കുഴി എടുക് കാവുന് നതാണ് . തുടര് ന് ന് മറ് റ് കുഴികളാകാം. എന് നാല് ഓരോ കുഴിക് കും തൊട് ടു താഴേക് ക് എന് ന ക് രമത് തില് മറ് റ് കുഴികള് എടുക് കരുത് , അതിനുപകരം രണ് ടു സമാ ന് തര കുഴികളുടെ മധ് യഭാഗത് ത് താഴെ എടുത് ത കുഴിയാകാം. അ ങ് ങനെയാകുമ് പോള് ഓരോ പ് രദേശത് തെയും മഴവെള് ളത് തെ നിശ് ചി തയിടങ് ങളില് കേന് ദ് രീകരിപ് പിക് കാതെ വികേന് ദ് രീകരിച് ച്  വിവിധ ഭാഗ ങ് ങളിലൂടെ മഴവെള് ളം ഒട് ടും നഷ് ടപ് പെടാതെ താഴ് ത് തുവാന് കഴി യും. ചിത് രം കാണുക.









## 6. മുന് കരുതല് യകള്

വിദ് യാര് ത് ഥികളുള് പ് പെടെയുളളവര് സ് ഥിരമായി നടക് കുന് ന സ് ഥല മഴക് കുഴി ങ് ങളില് എടുക് കരുത് . സ് കൂള് വളപ് പിൽ ഒഴിഞ് ഞ പ് രദേശം കണ് ടെത് തണം. അങ് ങനെ പ് രത് യേക സ് ഥലമില് ലാത് ത സാഹചര് യ ങ് ങളില് എടുക് കുന് ന കുഴികളില് മെറ് റല് (ചല് ലി), തൊണ് ട് , മണല് , ചെറിയകല് ലുകള് എന് നിവ നിറയ് ക് കാവുന് നതാണ് . നല് ല മഴക് കാലം കഴിയുമ് പോള് കുഴിയില് ചെടികള് നടുന് ന രീതിയും നിലവിലു ണ് ട് . മഴക് കുഴികള് ക് ക് ചുറ് റും വേലി കെട് ടുന് നത്  അപകടം ഒഴിവാ ക് കാന്  സഹായിക് കും. സ് കൂള്  അസംബ് ലിയില് മഴക് കുഴിയില് കെട് ടി ക് കിടക് കുന് ന വെളളത് തില് കളിക് കരുതെന് ന് കുട് ടികളോട്  പറയണം.

## 7. മഴക് കുഴികൾ വര് മക് കുറ് വോള് ശദ് ഥിക് കേങ് ട കാര് യങ് ങള്

1. മഴക് കുഴികളുടെ എണ് ണം, വലിപ് പം, പ് രദേശം എന് നിവ മുന് കൂട് ടി നിശ് ചയിക് കുക.
2. വെള് ളക് കെട് ട് , കളിമണ് ണ്  , ചരിവുകൂടിയ പ് രദേശങ് ങള് എന് നിവിട ങ് ങള് ഒഴിവാക് കുക.
3. മുകളില് നിന് ന് താഴേക് കും സമാന് തരമായും ഇടവിട് ടുവേണം കുഴി കള് സജ് ജമാക് കേണ് ടത്  . ഓരോ കുഴിയുടെയും നേരെ താഴെ അടുത് ത കുഴി വരാതിരിക് കുവാന് പ് രത് യേകം ശ് രദ് ധിക് കണം.
4. കിണറുകള് ക് കു സമീപം തയ് യാറാക് കുമ് പോള് മണ് ണിടിയുന് ന സ് ഥല ങ് ങള് ഒഴിവാക് കുക.
5. കിണറുകളുടെ ഉയര് ന് ന ചരിവില് വേണം കുഴികള് സജ് ജമാ ക് കേണ് ടത് .
6. കുഴികളില് നിന് നെടുക് കുന് ന മണ് ണ് കുഴികളുടെ താഴെ ഭാഗത് ത് രണ് ട് വശങ് ങളിലായി ഇടണം.
7. കുഴികളില് ചപ് പുചവറുകള് ,;മാലിന് യങ് ങൾ എന് നിവ നിക് ഷേപി ക് കരുത് .

## മഴക് കുഴികള് വിദ് യാലയങ് ങളില്

2017 ജൂണ് 50) രാവിലെ 11 മണിക് ക് സംസ് ഥാനത് തെ എല് ലാ വിദ് യാ ലയങ് ങളിലും മഴക് കുഴി നിര് മ് മാണ പരിപാടി സംഘടിപ് പിക് കേണ് ട താണ് . വിദ് യാലയത് തില് മാത് രമല് ല വിദ് യാര് ഥികളുടെയും അധ് യാ പകരുടെയും മറ് റു ജീവനക് കാരുടെയും വീടുകളിലും മഴക് കുഴികള് നിര് മിക് കുന് നതിന് ക് രമീകരണം ഏര് പ് പെടുത് തണം. ഒരു മാസത് തി നകം സംസ് ഥാനത് തെ മുഴുവന് വീടുകളിലും സ് കൂളുകളിലും മഴ ക് കുഴികള് നിര് മിക് കാനാണ് ഈ പദ് ധതിയിലൂടെ ഉദ് ദേശിക് കുന് നത് . തൊഴിലുറപ് പ് തൊഴിലാളികളെ ഉപയോഗപ് പെടുത് തി ജനപങ് കാളി ത് തോടെ ഈ പദ് ധതി നടപ് പിലാക് കാവുന് നതാണ് .

