ഭൂമിയില് ജീവന് നിലനിര് ത് തുന് നതിന് അവിഭാജ് യഷടകമായിരിക് കുന് ന ജലം ഒരു പൊതുസ് വത് താണ് . എല് ലാ ജിവജാലങ് ങള് ക് കും ജലം ഒരുടപാലെ അവകാശമടെട് ടതുമാണ് . കേരളത് തെ സംബന് ധിച് ചിടത് തോളം ശുദ് ധജലത് തിന് റെ (പ് വാന ഉറവിടം മഴയാണ് . മഴയുടെ സ് വന് തം നാടാണ് കേരളം. ലഭ് യതയുടെ കാര് യത് തില് രാജ് യത് തെ ദദശീയ ശദാശരിഴയക് കാള് മൂന് നിരട് ടി മഴ ഇവിടെ ലഭിക് കുന് നുണ് ട്  . കുടാതെ

നാല് പത് തിനാല് നദികളും ഒരറ് റം മുതല് മറ് റേഅറ് റം വടെ സമുദ് രവും ആയിദഭക് കണക് കിന്  അരുവികളും കുളങ് ങളും മാസങ് ങളോളം നീണ് ടുനില് ക് കുന് ന 2ഴയുമെല് ലാം കൊണ് ട് സമ് പന് നമാണ് നമ് മുടെ നാട. ജലമാണ് കേരളത് തിന് റെ ഏറ് റവും വലിയ സമ് പത് ത് . മഴയെ ആശ് രയിച് ച് നിലകൊള് ളുന് ന ജലദസാതസ് തുകളായ കിണറുകളും അവയെ ശുദ് ധജലത് തിനായി ആശ് രയിച് ചിരുന് ന ജനങ് ങളുമാണ് സംസ് ഥാനത് തുള് ളത് . മൂവായിരം മില് ലിമീറ് റര് മഴ ലഭിക് കുന് ന കേരളത് തില് ഭൂപ് രകൃതിയുടെ പപ് രടത് യേകതകൊണ് ടും ജലസംരക് ഷണ (പവര് ത് തനങ് ങളുടെ അഭാവം കൊണ് ടും ഭൂരിഭാഗം ജലവും മണിക് കൂറുകള് ക് കുള് ളില് അറബിക് കടലിലേക് ക് ഒഴുകി ഉപയോഗശാൂമസന് യമായിടപോകുന് നു. ജനസംഖ് വയാവര് ദ് ധനവ് , വനനശീകരണം, ഭൂജലപരിടപാഷണ പരിപാടികളുടെ അഭാവം, കൃഷിരീതിയിലെ മാറ് റങ് ങൾ, അമിതമായ മണൽല് വാഭന് തുടങ് ങിയ കാദണങ് ങളാല് ജലലഭ് യത അതിവേഗം കുറഞ് ഞുവരുന് നു. ലഭ് യമായ ഗ് രോതസുകളിലെ ജലഗുണനിലവാദഭ (പശനങ് ങളും കൂടിയാകുമ് പോള് വിഷയം കുടുതൽ സങ് കീര് ണ് ണമാകുന് നു. അതിവേഗം മ0)ക് കൊണ് ടിരിക് കുന് ന ജീവിത സ് ര് ദായങ് ങളും, കാര് ഷിക രീതികളും, കാലാവസ് ഥയിലെ വൃതിയാനങ് ങളും കാരണം ജലത് തിനുടവണ് ടി മഴയെയും, 2ഴയെ ആശ് രയിച് ചു നിലനില് ക് കുന് ന ജലദസാതസ് തുകളായ തുറന് ന കിണുകള് , കുളങ് ങൾ തുടങ് ങിയവയെയും 20(തും ഉപടയാഗഷെടുത് തുന് നത് ജനങ് ങളുടെ കുടിവെള് ളം ഉള് കെടെയുള് ള ആവശ് വങ് ങള് നിറ€വേറ് റുവാ൯ അപര് വാപ് തമാണെന് ന് ഇതിഭനാടകം കേരള ജനത സാക് ഷ് യം വഹിച് ചു കഴിഞ് ഞു. ജലത് തിന് റെ നിയ് ന് തിതമായ ഉപയോഗവും സംരക് ഷണവും ഓടഭരോ പരന് റെയും സമൂഹത് തിന് റെയും ഉഭവാദിത് വമാണെന് നുള് ള തിരിച് ചറിവ് എത് രയും BNO ഉണ് ടാഭകണ് ടിയിരിക് കുന് നു. വികസന (പവര് ത് തനങ് ങളുടെ പട് ടികയില് മുന്  ഗണന നല് കികൊണ് ടും പൊതുജനാഭദോഗ് യം കാംക് ഷിച് ചുകൊണ് ടും ജനങ് ങള് ക് ക് ശുദ് ധമായ ജലം ഉറഷുവരുത് തേണ് ടത് ഭരണകര് ത് താക് കളുടെ (പ് രാഥമിക ചുമതലകളില് കടെട് ട ഒന് നാണ് . എന് നാല് മഴവെള് ളം സംരക് ഷിച് ചു നിര് ത് താടനാ ഭൂഗഥര് ഭത് തിലേക് കിറക് കി സൂുക് ഷിക് കാടനോ നമുക് ക് കഴിയുന് നില് ല. ആയതിനുഭവേണ് ടി പുതിയ സമീപനഭത് താടെ ജലസംരക് ഷണ

പദ് ധതികള് ആവിഷ് ക് കരിച് ച് സംസ് ഥാനമൊട് ടുക് ക് നടഷിലാക് കേണ് ടത് ഈ കാലഷട് ടയിന് റെ അനിവാര് യതയാണ് . ഈആശയം ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയിലൂടെ കാട് ടാക് കട അസംബ് ൫ി നിയോ ഇകമണ് ഡല തില് പ് രാവര് തജികമാക് കുകയാണ് ലക് ഷ് വം. ഇലസമ് പത് ത് സംരക് ഷിച് ച് ഭാവിതലമുറകള് ക് കുവേണ് ടി കരുതിവയ് ക് കേണ് ടത്  ഓടോ പയരന് റെയും കുടമയാണ് . ജലസുരക് ഷ എന് ന ദര് ശനം സഫലിക് രിക് കുന് നതിലൂടെ സംസ് ഥാനത് തിന് റെ ജലദയര് ലഭ് യവും ജലഗുണനിലവാരവുമായി ബന് ധടെട് ട (പ് നങ് ങൾക് ക് ഒരു പരിധിവരെ പരിഹാരം കണ് ടെത് തുന് നതിന് കഴിയും. ജലവിഭവ മേഖലയിൽ പുതിയ സമീപനരീതികള് അവലംബിക് കുകയും സുസ് ഥിദവും ശുദ് ധവുമായ ജലലഭ് യതയ് ക് ക് ഉതകുന് ന ജലസംരക് ഷണ പദ് ധതികളും പരിപാടികളും ആവിഷ് ക് കരിച് ച് സംസ് ഥാനമൊട് ടുക് ക് നടഷിലാക് കുകയും ചെയ് യേണ് ടത് കാലഘട് ടത് തിന് റെ അനിവാര് യത കുടിയാണ് .

ഇലവിഭവഭമേഖലയില് സംഘടിതമായ (പവര്  ത് തനങ് ങൾ കാഴ് ചവച് ചുകൊണ് ടും വിവിധ വകുഷുകളേയും പദ് ധതികളേയും ഏകോപിഷിച് ചുകൊണ് ടും ഈ മേഖല നേരിടുന് ന (പ് ശ് നങ് ങള് ലഘുകരിക് കുവാനും, പരിഹരിക് കുവാനും ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയിലൂടെ നമുക് ക് കഴിയും.

നമ് മുടെ ജലവിഭവ ടമഖലയിലെ ഏറ് റവും (പാന പ് രശ് നങ് ങളായ ജലദയര് ലഭ് യവും ഗുണനിലവാര ഭശോഷണവും പരിഹരിച് ച് എല് ലാപേര് ക് കും അവകാശമടെട് ട ശുദ് ധജല വിതരണം കാര് യക് ഷമമാക് കുന് നതിന് നടപടി സ് വീകരിക് കുക എന് നത്  ഏതൊരു ജനകീയ ഭരണകുടത് തിന് റെയും (പ് രാഥമിക കടമയാണ് . ഭൂമിയിലെ എല് ലാ ജീവജാലങ് ങള് ക് കും ഒരുപോലെ അവകാശടെട് ടതാണ് വായുവും ജലവും എന് ന സനാതന സത് യം അംഗികരിക് കുടമ് പോൾ ഇവ പൊതുസ് വത് താണ് എന് ന അവബ് ധേം വളര് ത് താനും അതിലൂടെ ഇലസംഭക് ഷണം ഏതൊരു പർന് റെയും പ് രാഥമിക കടമയാണെന് ന ബോധം ഉണ് ടാക് കാനും കഴിയണം. ഇത് തരത് തില് ഒരേ മ2നസ് കയോടെ ഒരു ജനത മുഴുവന് ചിന് വിക് കുകയും (പവര് ത് തിക് കുകയും ചെയ് യുമ് പോള്  മാ(തുമ ഈ പദ് ധതിയുടെ ലക് ഷ് യം കൈവരിക് കാനാകൂ.

നമുക് ക് പ് രകൃതിയുടെ വരദാനമായി ലഭിക് കുന് ന ജലത് തിന് റെ നിയന് ത് രിതമായ ഉപയോഗവും സംരക് ഷണവും ഓരോദഭുത് തരുടേയും കര് ത് തവ് യമാണെന് നും അത് നമ് മുടെ സമൂഹത് തോടും വരുംതലമുറയോടുമുള് ള (പതിബദ് ധതയാണെന് നുമുള് ള തിരിച് ചറിവ് ഉണ് ടാക് കാന് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ (പചാദണത് തിലൂടെ കഴിയും എന് ന് (പത് യാശിക് കുന് നു.

## ഇലസമൃദ് ധി പദ് ധതി

വരാന് പോകുന് ന നാളുകളില് നാം അഭിമുഖീകരിക് കുവാന് പോകുന് നത് ജലക് ഷാമ മെന് ന വലിയ ദുരന് തത് തെയാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, ആഗോളതാപനം, തുടങ് ങിയ കാരണങ് ങളാല് 2ഴയുടെ ലഭ് യതയിലും, വിതരണത് തിലും കാര് യമായ ഏറ് റക് കുറച് ചിലുകള് കേരളത് തിലും സംഭവിക് കുകയാണ് . 2ഴയുടെ സമയം, സ് ഥലം, തീവ് രത എന് നിവയിലുാകുന് ന മാറ് റമനുസരിച് ച് മഴക് കാലത് ത്  വെളളൊക് കവും, തുടർന് ന് മഴമാറിയാൽ വദശച് ഛയുമെന് നതാ ണ് സ് ഥിതി. വനനശീകരണം, ജലസ് രോതസ് സുകളുടെ നാശം, അശാസ് [തീയമായ നിര് മ് മാണ രീതികള് തുടങ് ങിയ വിവിധകാദണങ് ങളാല് ജലസമൃദ് ധിയും ജലശൂുദ് ധിയും കുറ ഞ് ഞുവരികയാണ് . മഴയെ കുരുതിയും, ജലം മലിനമാക് കാതെ സൂക് ഷിക് കുകയും ചെയ് തുമാ (തമ ജലസുരക് ഷ ഭനടാനാകുകയുള് ളൂ.

ഭമേല് പറഞ് ഞ വസ് തുതകള് തിരിച് ചറിഞ് ഞ് കാട് ടാക് കട അസംബ് കി നിയോജകമണ് ഡല ആില് ഉള് ടെടുന് ന ആറുപഞ് ചായത് തുകളിലെ (തിതല പഞ് ചായത് ത്  ഇന(പരതിനിധികളുമായി എം.എല് .എ.യുടെ നേതൃത് വത് തില് ജലസമൃദ് ധ കാട് ടാക് കട നിടയാജകമണ് ഡലം എന് ന ആശയം ചര്  ച് ചചെയ് യുകയും, മണ് ഡലമാകെ ജലസമൃദ് ധിയും ജലശുദ് ധിയും ഉറഷുവരൂുത് തു ന് നതിനുളള ഒരു പദ് ധതി വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം തയ് യാ റാക് കി നടഷിലാക് കുന് നതിനും തീരുമാനിച് ചു. അതിന് റെ അടിസ് ഥാനത് തില് തിരുവനന് തപുരം ജില് ലാ കളക് ടറുടെ ടനതൃത് വത് തില്  ജലസംരക് ഷണവുമായി ബന് ധടെട് ട വകുഷുകളുടെ ജില് ലാ തല ഉദ് യോഗസ് ഥരുടെ യാഗം വിളിക് കുകയും വിവിധ വകുഷുകള് വഴി നടത് തിവരുന് ന നില വിലുളള പദ് ധതികളുടെ സംഭയാജനം വഴി പ് രസ് തുത പദ് ധതി നടഷിലാക് കുന് നതിനു തീരുമാ നിക് കുകയും അതിനുളള രുപഭരഖ തയ് യാറാക് കുകയും ചെയ് തിട് ടുണ് ട് .

ഇലസമൃദ് ധമായ കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം, ജലസൂരക് ഷ-ജീവസുഭക് ഷ, ജലദ് സോതസ് തുക ളുടെ സംരക് ഷണം, ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന, ജനകിയ ബോധവല്  ക് കരണ പരിപാടി കള് എന് നിവ ലക് ഷ് വയമാക് കിക് കൊണ് ടുളള പ് രസ് തുത പദ് ധതി 5 വര്  ഷ കാലാവധിയില് പൂരത് തീകരിക് കാനാണ് ഉദ് ദേശിക് കുന് നത് . പ് രചരണ അവബോധപരിപാടികൾ, ഫീല് ഡ് സര്  വ് വെ, പരിശീലനപരിപാടികള് , നിര് മ് മാണ് രപവര് ത് തനങ് ങൾ, തുടര് പരിപാലനപരിപാടികള് എന് നിവയാണ് കര് മ് മപരിപാടിയില് ഉൾക് കൊളളിച് ചിരിക് കുന് നത് . ആദ് യഷട് ട് തില് ജനപങ് കാ ളിത് ത പ് രചദണ നിര് മ് മാണപരിപാടികളായിരുന് നു നടഷിലാക് കിയത്  . കിണറുകളിലെ ജലഗു ണനിലവാദ പരിശോധന, കിണര് റിചാര് ജ് ജ് , കുളങ് ങൾ വൃത് തിയാക് കല് , മഴവെള് ള

്

ക് കൊയ് ത് ത് , എന് നിവ അടക് കം 15 ഇന പരിപാടികള് പപഖ് യാപിച് ച് നടഷിലാക് കി വരികയാണ് . തുടര് ന് ന് രണ് ടാം ഘട് ടമായി ജലഭസാതസ് തുകളുടെ സംരക് ഷണവും നവീകരണവും, തോട, നദി, കനാല് , ശുചീകരണം, തടയണനിര് മ് മാണം, മണ് ണു-ജലസംരക് ഷണ പരിപാടികള് എന് നി (പവര് ത് തനങ് ങൾ നടത് തുന് നതായിരിക് കും. ഈ പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് (ഗാമ വികസന വകുഷ് , തദ് ദേശസ് വയംഭരണവകുഷ് , ജലവിഭവ വകുഷ് , കൃഷി വകുഷ് , വനംവകുഷ് , മണ് ണുപര ഭവേഷണ സംരക് ഷണ വകു, മറ് റുസ് ഥാപനങ് ങള് എന് നിവയുടെ നിലവിലുളള പദ് ധതികളുടെ സംയോജനം, ജനകിയ പ് രവര് ത് തനങ് ങൾ, സ് ടപോൺസറിംങ് എന് നിവ വഴി നടത് തുന് നതായിരി ക് കും. പ് രസ് തുത പദ് ധതിയില് എല് ലാ വിഭാഗം ജനങ് ങളുടെയും പങ് കാളിത് തം ഉറഷാക് കി പഞ് ചായത് തുകളുടെ നേതൃത് വത് തില് മാത് രമേ (പവര് ത് തനങ് ങള് നടഷില് വരുത് തുകയുള് ളൂ. വിവഭശേഖരണത് തിനുള് ള ടവാളന് റിയര് മാരുടെ പരിശീലനങ് ങൾ പൂര് ത് തിയാക് കി ഫീല് ഡ് സര് വ് വെ നടത് തി തയ് യാറാക് കിയിട് ടുള് ള നീര് ത് തടാധിഷ് ടിത ജലവിഭവപരിപാലന GRE അനുസ രിച് ച് പദ് ധതി നടഷിലാക് കുന് നതിന് ബന് ധടെട് ട സംഘടനാ സംവിധാനങ് ങള് വഴി തീരുമാനിക് കു ന് നതായിരിക് കും.

സര് ക് കാര് രൂപം കൊടുത് തിട് ടുള് ള ഹരിതഴകരളംമിഷന് ഈന് നല് നല് കുന് ന ജല സംരക് ഷണ മേഖലയ് ക് ക്  ഒരു മാതൃക ആകുമെന് നു (പതീക് ഷിക് കുന് നപദ് ധതിയാണ് വറ് റാത് ത ഉറവയ് ക് കായി ജലസമൃദ് ധി -കാട് ടാക് കട മണ് ഡലം.

## ഇലത് തിന് റെ ഗുണമേന് മയും ആദോഗ് യവും

## ജീവിതത് തില് ജലത് തിനുളള പ് രാധാന് യം

മനുഷ് യന് റെയും മറ് റു ജീവജാലങ് ങളുടെയും ബാഹ് യവും ആന് തരികവുമായ അനേകം (പവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക്  ജലം ആവശ് വഘടകമാണ് .

1. നമ് മുടെ ശരീരകോശങ് ങളെ ജീവടനാടെ നിലനിര് ത് തുന് നത് ജലത് തിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യമാണ് .
2. ശരീരത് തിലെ ദ(ദവപദാര് ത് ഥങ് ങളുടെ ചലനത് തിന് ജലം കുടിയേ തീരൂ.
3. നാം കഴിക് കുന് ന ഖഭഭക് ഷണ പദാര് ത് ഥങ് ങളെ ദഹിക് കാന് പാകത് തില് അയവുള് ളതാ കുന് നതിനും ജലം ആവശ് യമാണ് .
4. ശരീരത് തിന് ആവശ് യമുള് ള സോഡിയം, പൊട് ടാസ് വം, കാല് സ് യം മുതലായ ലവണങ് ങള് ഭകാശങ് ങളില് കടക് ുന് നതുതന് നെ ജലത് തില് അലിഞ് ഞാണ് .
5. ആവശ് യമില് ലാത് ത വസ് തുക് കളെ ശരീരദത് തിഅനിന് നു പുറന് തള് ളുന് നതും ജലത് തിലൂടെയാണ് .
6. സന് ധങ് ങൾക് കുടവേണ് ട ധാതുക് കളും ലവണങ് ങളും മണ് ണില് നിന് നും ഇലകളിലേക് ക് എത് തി ച് ചുകൊടുക് കുവാന് സഫായിക് കുന് നത് ജലമാണ് .
7. ഇലമില് ലാതെ ആഹാരം പാകം ചെയ് യാടനാ പാകം ചെയ് ത ആഹാരം വിവിധ ഭാഗങ് ങളി ലക് ക് എത് തിക് കാടനാ സന് ധങ് ങൾക് ക് സാധ് യമല് ല. ചുരുക് കത് തില് എല് ലാ ജീവജാല ള് ക് കും ജലം ഒഴിച് ചുകൂടാനാവാത് ത ഘടകമാണ് .

## ഇലത് തിന് റെ ഉപയോഗം

ഇതിനുപുറമെ, ദൈനംദിന ജീവിതത് തില് സുപ് രധാനമായ എത് രയാ കാര് യങ് ങൾക് ക് നാം ജലത് തെ ആശ് രയിക് കുന് നു. ചിലതു മാത് രം ചുവടെ ചേര് ക് കുന് നു.

1. കുടിക് കാന്
2. ഭക് ഷണം പാകാം ചെയ് യാന്

W

- കുളിക് കാനും മറ് റു ശുൂചീകരണങ് ങൾക് കും

B

- വസ് ത് രം അലക് കാന്

d

a

- പാത് രങ് ങള് കഴുകാന്
6. കൃഷിക് ക്
7. വ് വവസായത് തിന്
8. വളര് ത് ത് മൃഗങ് ങൾക് ക് കുടിക് കാന്
9. അഗ് നി ശമനത് തിന്

എല് ലാറ് റിനുപരി പരിസ് ഥിതിയുടെ സന് തുലിതാവസ് ഥാ നിയന് ത് രികുന് ന പ് രാന ഘടകമാണ് ഇലം. ജലസംരക് ഷണം പൂര് ണ് ണമായാല് പരിസ് ഥിതിസംഭക് ഷണം ഏറെക് കുറെ പുർണ് ണമായെന് നു പറയാം.

## ഇലസ(് രോതസ് സ്

ഇലസംഭരണം, ശൂദ് ധീകദണം, വിതരണം, എന് നിവയുടെ സ് വഭാവം നിര് ണ് ണയിക് കുന് നത് ഇല€(സാതസ് ത് ഏതെന് നു നോക് കിയാണ് . വിവിധ ജലറ് രസോതസ് തുകളെയും അവയുടെ ഉപ യോഗത് തെയും പറി ചുരുക് കമായി താഴെകൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## (എ) മഴവെളളം

ROOM നമ് മുടെ അടിസ് ഥാന ജലഗ് രസോതസ് റ് . ഏറ് റവും ശുദ് ധമായ വെള് ളം 2ഴവെ ള് ളമാണ് . അതുകൊണ് ടുതന് നെ 29 സുലഭമായ പ് രദേശങ് ങളില് മഴവെള് ളക് കൊയ് ത് തിനുള് ള സാധ് വത ആരായുകയും നടഷിലാക് കാ൯ മുന് കൈയെടുക് കുകയും ചെയ് യണം. ടമൽക് കൂർ മഴവെള് ള സംഭരണം ലോകത് തിന് റെ പല ഭാഗങ് ങളും (പാവര് ത് തികമാക് കിയിട് ടുണ് ട് . (വാസ് തവ ആില് ഏത് നീര് ത് തടത് തിലും ജലസംഭരണിയിലും എത് തുന് നത്  അതിന് റെ ആവാഹമേഖല യില് ചെയ് യുന് ന മഴയാണ് .)

## (ബി) ഉപരിതല ജലം

ശാസ് (തിയമായി MoE EMO അല് ലാതതതോ ആയ നീര്  ത് തട പ് രദേശങ് ങളാണ് ഉപരിതല ജലത് തിന് റെ പ് രഭവസ് ഥാനം. അതുകൊണ് ടുതന് നെ ഉപരിതലജലം ഒരിക് കലും ശുദ് ധമാ യിരിക് കുകയില് ല. മാതമല് ല വിസരജ് ജ് യങ് ങള് മുലം ജലം മലിനയെടുകയും ചെയ് യുന് നുണ് ട്  . ഉദാ: അരുവികള് , തടാകങ് ങള് , കുളങ് ങള് , നദികള് , കായലുകള് .

്

2ഴരവെള് ളത് തിന് റെ കുത് തൊഴുക് കില് അടനകം മാലിന് യങ് ങൾ ഈ ഗ(് രോതസ് റുകളില് എത് തിച് ചേരുന് നു. ഈ മാലിന് യങ് ങളില് കലക് കല് , വ് യവസായശാലകളിലും കൃഷിയിടങ് ങളിലും നിന് നുള് ള മാലിന് യങ് ങര, ജൈവപദാര് ത് ഥങ് ങൾ, ഭരാഗകാദണമായ മറ വസ് തുക് കൾ എന് നിവ യും ഉള് ടെടും.

## (സി) ഭൂഗര് ഭജലം

ഭൂമിയുടെ ഉപരിതലത് തിലെ സുഷിദങ് ങളിഅ കുടി അരിച് ചിറങ് ങി അന് തര് ഭാഗങ് ങളി ലുള് ള വിള് ളലുകള് , വിടവുകള് , പാറകളുടെ പിളര്  ഷ് എന് നിവയില് കുടി വന് ന് രൂപടെടുന് ന താണ് ഭൂഗര് ഭ ജലം. ഉദാ: നീരുറവ, ട് യൂബ് വെല് , ഇന് ഫില് ട് രേഷന് കിണര് , വെല് പ് ോ ldo ഗ് യാലറികളും

ഉപരിതലജലം മലിനമാക് കുന് നതുപോലെ ഭൂഗര് ഭജലം മലിനക് ടൊന് സാധ് യതയില് ലാത് ത തിനാല് ചെറുകിട ശുദ് ധജല വിതദണ പദ് ധതികൾക് ക് €സാതസ് ത് ുകളായി ഭൂഗര് ഭജലമാണ്

്

തെരഞ് ഞെടുക് കുന് നത് . വലിയ ആഴത് തിലല് ലാതെ ലഭിക് കുന് ന ഭൂഗര് ഭജലം വിസര് ജ് ജ് യങ് ങള് മൂലം മലിനയഷ് ടാന് സാധ് വത ഏറെയാണ് . വ് വാവസായികമാലിന് യങ് ങും ആഴം കുറഞ് ഞ ഭൂഗര് ഭജല (സാതസ് ുകളുടെ മലിനഴഭെടുത് തുന് നാണ് ട് . ആഴ് സെനിക, ഫ് ളുറൈഡ് ടപാലുള് ള രാസപദാര് ത് ഥങ് ങളും ഭൂഗര് ഭജലത് തെ മലിനഭെടുത് തുന് നു.

## ശരൂദ് ധമായ Melo

ഗാര് ഹിക-൦വ് വാവസായിക ആവശ് യങ് ങൾക് കായുള് ള ജലം വിതഭണത് തിനുമുന് പ് ശുദ് ധീകരിക് കണം. കാഴ് ചയിലുള് ള സ് വീകാര് യത, രുചി, മണം മുതലായവ കുടിവെള് ളത് തിന് റെ ഗുണനിലവാരത് തിന് റെ സൂചികകളായി നാം കരുതുന് നു. എന് നാല് നമ് മുടെ ആരോഗ് യത് തിന് പ് രതികുലമല് ലാത് ത വിധം ജലത് തിന് റെ ഗുണനിലവാരം നിജഭെടുത് തുവാന് ജലത് തിലെ സൂക് ഷ് മാണുക് കളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം, 9സ-ഭയതിക സ് വഭാവങ് ങൾ, അണുപ് രസദം എന് നിവ am സ് തലിലാക് കേണ് ടതുണ് ട് . ഇവയില് ത് തന് നെ ജീവാണു സാന് നിദ് ധ് യമാണ് (പ് രധാനം. കുടാതെ (ജൈ വവും അജൈവവും) അനേകം രാസമാലിന് യങ് ങളുടെ സാന് നിദ് ധ് വും ജലത് തില്  കാണടെടു ന് നുണ് ട് . ഇആരം മാലിന് യങ് ങൾ അടങ് ങിയ ജലം ദീര് ഘകാലം ഉപയോഗിക് കുന് നത്  പലവിധ ആഭോഗ് യ (പ് ശ് നങ് ങള് ഉണ് ടാക് കും. അതുകൊണ് ടുതന് നെ ഉപയോഗത് തിനുമുന് പ് കുടി വെള് ളം വിശദമായ പരിശോധനയ് ക് ക് വിധേയമാടക് കണ് ടതും മാലിന് യങ് ങൾ അടങ് ങിയിട് ടില് ലെന് ന് ഉറഷ് വരുഭ് തേണ് ടതുമാണ് . കുടിവെള് ളത് തിന് വേണ് ട ഗുണഗണങ് ങള് ഇവയാണ് .

J

E

N

- . തെളിഞ് ഞതായിരിക് കണം [കലക് കല് , നിറം മുതലായവ ഉണ് ടാകാന് പാടില് ല)

N

o

- . ഇഷ് ടയൌെടാത് ത രൂചി, മണം ഇവ അരൂര് .
3. ഉഷുര് സും പാടില് ല.
4. അനാരോഗ് യം ഉണ് ടാക് കുന് ന പദാര് ത് ഥങ് ങള് ഉണ് ടായിരിക് കരുത് .
5. ജലവിതദണ പൈഷുകളെ ദ് രവിഷിക് കുന് നടതോ, തുരഭൂന് പെടുഷിക് കുന് നതോ ആയ ദരാസപ ദാര് ത് ഥങ് ങൾ ഉണ് ടാകരുത് .

ശുദ് ധവും സുരക് ഷിതവുമായ കുടിവെള് ളം ഉപഭഭാക് താവിന് റെ ആഭരോഗ് യത് തിന് ഒരു ഹാനിയും വരുത് തുന് നില് ല. കുടാതെ ഇത് ദാസ-ജൈവ മാലിന് യങ് ങളൊന് നും ഇല് ലാത് തതും മുണമില് ലാത് തതും ആയിരിക് കും.

## ഇല ഗുണനിലവാരം

കുടിവെള് ളം സുരക് ഷിതവും ജനങ് ങൾക് ക് സ് വീകാര് യവും ആയിരിക് കണം. അതുറഷാ ക് കിയ വിതദണം നടത് താവൂ.

ഭോഗകാരണമായ ബാക് ടീരിയകളും ഫ് ളുറൈഡ് , ആഴ് സനിക് തുടങ് ങിയ പദാര് ത് ഥ അളും അതില് ഉണ് ടായിരിക് കരുത് .

## കുടിവെള് ളത് തിന് അനിവാര് യമായ ഗുണനിലവാരം

കുടിവെള് ളത് തിന് ആവശ് വമായ ഗുണനിലവാരം, ബ് വൂട0 ഓഫ് ഇന് ത് യന് സ് റാന് ഡേര് ഡ് സ് (BIS 10500) നിജൌെടുത് തിയിട് ടുണ് ട് . അവയില് ചിലത് ചുവടെ ടചര് ക് കു ന് നു.

്

|    |                                         | ഉയര് ന് ന പരിധി   | മറ മാർ് രുമില് െങ് കിൽ അനുവദനീയമായ പരിധി   |
|----|-----------------------------------------|---------------|-------------------------------|
|  1 | കലക് കല് (NTU)                            | 5             | 10                            |
|  2 | pH മൂല് യം                                 | 6.5-8.5       | 6.5-8.5                       |
|  3 | ജലത് തിന് റെ കാഠിന് യം (കാല് സ് യം കാര് ബണ് റേ് ) mg/lit | 300           | 600                           |
|  4 | ഇരുമ് പ് Fe (mgllit)                       | 0.50          | 1.00                          |
|  5 | ക് ലോഡൈഡ് Cl (191)                          | 250           | 1000                          |
|  6 | അവശിഷ് ട ഭക് ടാറിന് (myllit)                  | 0.20          | -                             |
|  7 | അലിഞ് ഞുചേര് ന് ന 616 പദാര് ത് ഥങ് ങള് (mg/lit)    | 500           | 200                           |
|  8 | റൈട് രേറ് റ് NOs (mgllit)                    | 45            | 45                            |
|  9 | ഫ് ളുറൈഡുകള് F (mgllit)                      | 1.00          | 1.50                          |
| 10 | ആഴ് സനിക് As (mgllit)                      | 0.05          | 0.05                          |
| 11 | അലുമിനിയം Al (mg/lit)                       | 0.03          | 0.20                          |

## ഇലത് തിന് റെ ഗുണനിലവാര പരിശോധന

കമ് മ് യൂണിടക് കഷന് ആന് റ് കഷാസിറ് റി ഡവലപ് മെന് റ് യൂണിറ് റ് (സി.സി.ഡി.യു.) നല് കിയ കിറ് റ് ഉപയോഗിച് ചാണ് ജലഗുണനിലവാര പരിശോധന നടത് തിയത്  . ഇലഗ് രുണനിലവാദഭ പരിശോധന കിറ് റില് അടങ് ങിയിരിക് കുന് ന ഉപകരണങ് ങള്

- € റിയേജന് റസ് -

- 1 മുതൽ 12 വദെ എസ് .എ.

- € 4 മി.ലിറ് റര് ബോട് ടില്

- 2

- e 10 മി.ലിറ് റര് ഭബാട് ടില് -

2

- e

- 20 മി.ലിറ് റര് ടെസ് റ് റ് ട് യൂബ് 1

## ഇലത് തിലെ pH പരിശോധന

## ഇലത് തിന് റെ pH മൂല് യം എന് നാല് എന് ത് ?

ഇലത് തിന് റെ സ് ഭാവം നിര് ണ് ണയിക് കുവാനുള് ള തോതാണ് pH സ് കെയില് . ജലത് തിന് റെ ക് ഷാരഗുണവും അൃഗുണവും അളക് കാനുള് ള ഏകകമാണ് pH. ശുദ് ധജലത് തിന് റെ pH മുല് യം 7 ആണ്  . അമഗുണമുള് ള ജലത് തിന് റെ pH മൂല് യം 0 മുതൽ 7 വരെയാണ് . ക് ഷാര ഗുണമുള് ള ഇലത് തിന് റെ pH മൂല് യം 7 മുതല് 14 വരെയുമാണ് .

## pH മുല് യം നിര് ണ് ണയിക് കേണ് ടതിന് റെ ആവശ് യകത

ഇലത് തിന് റെ ഭാസപദവും ജൈവരാസപരവുമായ പ് രതിപ് രവര്  ത് തനങ് ങൾ അതിന് റെ pH മൂല് യത് തെ ആര് രയിച് ചിരിക് കുന് നു. അതുകൊണ് ട് തന് നെ ജലത് തിന് റെ pH മൂല് യം ഉപടയാഗത് തിനു മുമ് പ് തന് നെ നിര് ണ് ണയിക് കേണ് ടതാണ് .

## പരിശോധനാ രീതി

4 മി. ലിറ് റര് ബോട് ടിലില് ജലം എടുക് കുക. അതില് ബോട് ടില് MMA 1 ൽ നിന് നും മൂന് നു തുള് ളി റിയേജന് റ് ഒഴിക് കുക. എന് നിട് ട് പതുക് കെ ഇളക് കുക. അതിനുശേഷം അത് ചുവടെ ടചര് ത് തിട് ടുള് ള കളര് 20053200 താരതമ് യം ചെയ് യുക.

<!-- image -->

## പരിശോധനാ ഫലം

പരിശോധിച് ച ജലത് തിന് റെ pH മൂല് യം 6.5-നും 8.5-നും ഇടയില് ആണെങ് കില് ജലം ഉപടയാഗയോഗ് യമാണ് .

## പ് രതിപ് രവര് ത് തനം

1. ഇലത് തിന് റെ pH മൂല് യം വളരെ കുറവാണെങ് കില് അത് തരം ജലം BRAS ഗുണം കുടിയ താണ് എന് ന് മനസ് സിലാക് കാം. ഇത് പൈഷുകളെ ദ(ദവിഷിക് കും.
2. ഇലത് തിന് റെ pH മൂല് യം വളരെ കുടുതലാണെങ് കിരു അത് തരം ജലത് തിന് ക് ഷാദഗുണം അധികമായിരിക് കും. പൈഷുകളില് കുടി ഒഴുകുന് ന ഈ ജലം പ(പതി(പ് രവര് ത് തിച് ച് നീറ് റു കക് കയുടെ പൊടിപോലുള് ള പദാര് ത് ഥം ഉണ് ടാകും. ഇത് പൈഷുകളില് അടിഞ് ഞ് പൈഷിന് റെ വ് യാസം കുറക് കുകയും കാല് രകമേണ Held പുര് ണ് ണമായി അടഞ് ഞുടപാ കുകയും ചെയ് യും.
3. ഭക് ലോറിനേഷന് , ജലം ദ് യഡഷെടുത് തല് , ജലം മൃദുവാക് കല് തുടങ് ങിയ ഇല ശൂദ് ധീകരണ (പ് രകീയകളിലും പൈഷ് ദ് ദവിച് ചുടപോകുന് നത് നിയന് ത് രിക് കുന് നതിലും pH മൂല് യത് തിന് സുപ് രധാന പങ് കാണ് ട് .

## ഇലത് തിലെ ഭ് ലഞോറൈഡിന് റെ പരിശോധന

ഇലത് തില് സാര് വ് വതികമായി കണ് ടുവരുന് ന ഒന് നാണ് ക് ലോറൈഡ് . ജലത് തില് അലിഞ് ഞ് ചേര് ന് നിരിക് കുന് ന ക് ലോറൈഡ് എന് നതുകൊണ് ട് സാധാദണ ഉദ് ദേശിക് കുന് നത് സോഡിയം ക് ലോറൈഡും ([കുറിയുഷ് ) പൊട് ടാസ് വം ക് ലോറൈഡും ആണ്  . ഈ ലവണങ് ങള് BEB കുറഞ് ഞ തോതില് ആഭദോഗ് യത് തിന് ഹാനികരമല് ല. എന് നാന കുടിയ അളവില്  അവ ഹാനികരമാണ് . അതിനാല് ജലത് തിലെ ക് ലോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യവും അതിന് റെ ONY തയും മനസ് സിലാടക് കണ് ടതുണ് ട് .

## പരിശോധനാ ഭീതി

5 മി. ലിറ് റര് ജലം 20 മി. ലിറ് റർ ടെസ് റ് റ് ട് യുബില് എടുക് കുക. അതിലേയ് ക് ക് ടബാട് ടില് നമ് പര് 4 © നിന് നും രണ് ട് സ് പൂണ് റിയേജന് റ് ടചര് ത് ത് ഇളക് കുമ് പോര് അത് നീലനിറത് തിലേയ് ക് ക് മാറുന് നതു കാണാം. അരിനുഭശേഷം അതിലേയ് ക് ക് ടബാട് ടില് നമ് പര് 5 ൽ നിന് നും ഒന് നോ രണ് ടോ തുള് ളി റിയേജന് റ് ചേര് ക് കുക. അഷോള് അത് മഞ് ഞ നിറത് തിലേയ് ക് ക് മാറുന് നത്  കാണാം.

അവസാനമായി ബോട് ടില് നമ് പര് 6 ൽ നിന് നും ഓദോ തുള് ളികളായി റിയേജന് റ് ചേര് ക് കുക. അഭഷോള് മഞ് ഞനിറം വീണ് ടും നിലനിറത് തിലേയ് ക് ക് മാറുന് നത്  കാണാം. എത് ര

തുള് ളികള് ടചര് ത് തു എന് നത്  കാണുക, അതിനെ 20 കൊണ് ട്  ഗുണിക് കുക. അഴഷോള് ലഭിക് കുന് ന സംഖ് യയാണ് ഭക് ലോറൈഡിന് റെ അളവ് .

## പ് രതിപ് രവര് ത് തനം

ഭക് രോറവൈഡിന് റെ അളവ് കൂടുതലാണെങ് കില്

1. Selo ഉഷുൂര് സം ഉള് ളതായിരിക് കും.
2. അത് തരം ജലം ഉപടയാഗിക് കുന് നത് ആരോഗ് യത് തിന് ഹാനികരമാണ് . മാത് രമല് ല ഈ ഇലം ഒഴുകുന് ന ജലവിതദണ പൈഷുകളും അനുബന് ധ ഉപകരണങ് ങളും തുരു നടുത് ത് നശിച് ചുപോകാനും സാദ് ധ് യതയുണ് ട് .

## ഇലത് തിലെ ഇരുമ് പു പരിശോധന

ഭൂഗഥര് ഭജലത് തിരു സാധാഭദണയായി ഇരുമ് പിന് റെ അംശം കുടുതലായി കാണഴെടു ന് നു. കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 1 ppm ആണ്  . ഇരു മ് പിന് റെ അളവ് നോക് കാനുള് ള പരിശോധന.

## പരിശോധിക് കേണ് ട രീതി

10 മി. ലിറ് റര് ടബാോട് ടിലിഅ ജലം എടുക് കുക. അതില് ടബാട് ടില് നമ് പ 9 ൽ നിന് നും നാല് തുള് ളി റിയേജന് റ് ഒഴിക് കുക. എന് നിട് ട് പതുക് കെ ഇളക് കുക. അതിനുശേഷം ബോട് ടില് നമ് പ 10 ൽ നിന് നും രണ് ട് സ് പൂൺ റിയേജന് റ് ടചർത് ത് അത് അലിഞ് ഞു ചേരുന് നതുവടെ പതുക് കെ ഇളക് കുക. തുടര് ന് ന് അത് 5 മിനിറ് റിനു ശേഷം രുപടഭെടുന് ന നിറം ചുവടെ ചേര് ത് തിട് ടുള് ള കളര് ചാർട് ടുമായി താരതമ് യം ചെയ് യുക.

<!-- image -->

## പരിശോധനാ ഫലം

ലിറ് ററിന്  1 ppm വരെ ഇരുമ് പുള് ള ജലം ഉപയോഗയോഗ് യമാണ് . 1 ppm ല് കൂടുതലാ ണെങ് കില് ഉപയോഗഭ€യാഗ് യമല് ല.

## പ് രതിപ് രവര് ത് തനം

ഇലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ അളവ്  വളരെ കൂടുതലായാല്

1. ദുര് ഗന് ധം ഉണ് ടായിരിക് കും

2. ഇലം കലക് കലോടു കുടിയതും ചുവന് ന നിറമുള് ളതും ആയിരിക് കും. ഈ വെള് ളത് തില് വസ് ത് രം അലക് കിയാല് തൂുരുമ് പിന് റെ കറ ഉണ് ടാകും.
3. ഇലം വയ് ക് കുന് ന പാത് രങ് ങളുടെ വശങ് ങളില് തവിട് ടുകലര് ന് ന ചുവന് ന പാടുകള്  കാണ ടെടുന് നു.
4. ഇത് തരത് തിലുള് ള ജലം ബാക് ടീരിയയുടെ വളര് ച് ചയെ പരിപോഷിഷിക് കും.

## ഇലത് തിലെ നൈട് രേറ് റുകളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം മനസ് സിലാക് കുന് നതിനുളള പരിശോധന

ചെറിയ തോതിലുള് ള നൈട് രേറ് റുകളുടെ സാന് നിദ് യം അസാധാരണമല് ല. പക് കെ നൈട് രേറ് റിന് റെ അമിതമായ സാന് നിദ് ധ് യം ജലത് തിലെ ജൈവ മലിനീകരണത് തിലേക് കാണ് വിദൽ ചുണ് ടുന് നത് . അതിനാല് , ജലത് തിലെ നൈട് രേട് റിന് റെ തോത് പരിശോധിക് കേണ് ടത്  BROMO ക് ഷിതമാണ് .

## പരിശോധിക് കേണ് ട രീതി

10 മി. ലിറ് റര് ബോട് ടിലില് ജലം എടുക് കുക. അതില് ടബാട് ടില് നമ് പര് എസ് .എ. ൽ നിന് നും ഒരു സ് പൂണ് റിയേജന് റ് ചേര് ക് കുക. അതിനുഭശഷം അതിലേയ് ക് ക് ബോട് ടില് നമ് പര് 11 8 നിന് നും രണ് ട് സ് പൂൺ റിഴയേജന് റ് ടചര് ത് ത്  അത് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നത് വരെ നന് നായി ഇളക് കിയതിനു ശേഷം 10 മിനിറ് റ് നിരീക് ഷിക് കുക. അതിനുഭശഷം രുൂപഴെടുന് ന നിറം ചുവടെ ഭചര് ത് തിട് ടുള് ള കളര് 200532001 താരതമ് യം ചെയ് യുക.

<!-- image -->

## പരിശോധനാ ഫലം

റൈട് രദേറ് റിന് റെ അളവ്

1. 45 ppm 8 കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപയോഗയോഗ് യമാണ് .
2. 2.45 ppm ല് കൂടുതലാണെങ് കില് , ആ ജലം ഉപയോഗിക് കരുത് .

## പ് രതിപ് രവര് ത് തനം

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് ജലത് തില്  വളടെ കുടുതലാണെങ് കിൽ

1. നവജാത് രിശുക് കളില് കാണടെടുന് ന gases] (സിന് ട് രോം) ഉണ് ടാകാം.

2. ഗര് ഭഛിദ് രത് തിന്  കാരണമാകും
3. കുന് നുകാലികളുടെയും പന് നികളുടെയും കിടാങ് ങള് ചാകാന് കാരണമാകും

കാല് സ് യം ജലത് തില് ഉണ് ടെങ് കില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കുറഞ് ഞിരിക് കും. ഫ് ളൂുറൈഡിന് കാല് സ് യത് തോടുള് ള പ് രടത് യേക ആകര് ഷണം മൂലമാണിത് . ഇത് ഭോഗങ് ങളുണ് ടാകുന് നതിന് കാരണമാകുന് നു. എലിന് റെയും പല് ിന് റെയും വളർച് ഛക് കും നിലനില് ഷിനും അത് യാവശ് യമുള് ള കാല് സ് യത് തെ ഫ് ളുറൈഡ് മ2റ് റുന് നതിനാല് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ ആധിക് യംമുലമുള് ള ജലത് തിന് റെ ഉപയോഗം ഫ് ളു€റോഡിസ് എന് ന ഭോഗത് തിന് കാരണമാകുന് നു. ഇതിന് റെ അനുവദനീയമായ പരിധി 1.5 ppm ആണ്  .

## പരിശോധിക് കേണ് ട രീതി

- 4 മി. ലിറ് റര് ബോട് ടിലിര ജലം എടുക് കുക. അതില് ബോട് ടി നമ് പർ 12 ൽ നിന് നും ഫില് ലിന് റെ സഹായത് തോടെ 1 al. ലിറ് റര് റിയേജന് റ് എടുക് കുക. അത് 4 മി. ലിറ് റര് ബോട് ടിലില് ട€ചര് ത് ത്  അതില് രുപടഴെടുന് ന നിറം ചുവടെ ചേര്  ത് തിട് ടുള് ള കളര് ചാര് ട് ടുമായി താരതമും ചെയ് യുക.

<!-- image -->

## പരിശോധനാ ഫലം

1. 1.5 ppm വരെയാണങ് കില് സാമ് പിൾ ജലം ഉപയോഗിക് കാം.
2. 1.5 ppm ല് കുടുതലാണെങ് കില് ഉപടയാഗയോഗ് യമല് ല.

## പ് രതിപ് രവര് ത് തനം

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കില്

1. അത് ദന് യക് ഷയമുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളുറൈഡ് വളരെ കൂടുതലായി കാണടെട് ടാല് "സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂറോസിസ് ' (അസ് ഥിരോഗം) ഉണ് ടാക് കാം.

2. ജലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അധിക് യം മൂലം ഛര് ദ് ദി, പെട് ടെന് നുള് ള വയറുവേദന, 2 ആില് ഭക് തം കലരുക, മാംസപ് രശികളുടെ €കോച് ചിപിടിത് തം, നാഡീരോഗങ് ങള് മുത ലായവയ് ക് ക് കാരണമാകുന് നു. കരളിന് റെയും ഹൃദയത് തിന് റെയും പേശികൾ (ക് രടമണ നശിക് കുകയും ചെയ് യും.

## പ് രത് യേക (ശ് ദദ് ധയ് ക് ക് :

- € ഇല സാമ് പിളുകള് അതാരിടങ് ങളിലും പൊതു സ് ഥലത് തുവെച് ചും പരിഭ് രോധിക് കാവുന് നതാണ് . ഇലസാമ് പിള് ഓദോ സാമ് പിള് eS ചെയ് തതിനുശേഷവും അടുത് ത് ടെസ് റ് റ് ചെയ് യാന് Bald സാമ് പിൾ കൊണ് ട് ഉപകരണങ് ങള് കഴുകുക. പരിശോധന കഴിഞ് ഞ ഉടന് ഉപകരണങ് ങള് എല് ലാംതന് നെ കിറ് റിനൊഷം തന് നിട് ടുള് ള ടസ് വദിത ജലം ഉപയോഗിച് ച് കഴുഭകണ് ടതാണ് .
- € ഇലപ് രിശോധനാ കിറ് റില് ഉള് ള രാസ് വസ് തുക് കര് കൈയിലോ ദേഹത് തോ പുരളാതെ കൈകാര് യം ചെയ് യാന് പ് രത് യേകാ ശ് രദ് ധിക് കണം. ക് ലോറൈഡ് പരിശ് രോധിക് കുമ് പോൾ ടബാട് ടില് നമ് പര് 12ല് നിന് ന് ഫില് ലര് ഉപയോഗില് ചെടുക് കുന് ന രാസവസ് തു ശരീരത് തില് വീഴരുത് . അങ് ങനെ സംഭവിച് ചാല് കറുഷ് നിറമുള് ള SNS Io.

<!-- image -->

## നിയോജകമണ് ഡല തല പരിശീലനം

ഇല ഗൂണനിലവാര പരിശോധന നിര്  ണ് ണയിക് കുന് നതിനുള് ള നിടയാജകമണ് ഡല തല പരിശീലന പരിപാടി ബ് ലോക് ക്  പബായത് ത് ഹാളില് വച് ച്  2017 മെയ് 10, 3.00 മണിക് ക് നടത് തി. ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് എ. നിസാമുദ് ദീന് , മണ് ണ് സംരക് ഷണ വകുഷ് അസിസ് റ് റന് റ് ഡയറക് ടര് റോയി മാത് യു, GROWING ബി.ഡി.ഒ സുദേഷ് , ശാസ് ത സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ടവണു തോട് ടും് കക എന് നിവര് സംസാരിച് ചു. സി.സി.ഡി.യു. ഉദ് വോഗസ് ഥരുടെ നേതൃത് വത് തില് പരിശീലന നല് കി. പരിശിലന പരിപാടിയില് കൃഷി വകുഷിലെ ഉദ് യോഗസ് ഥര് , വില് ലേജ് എക് സ് റ് റന് ഷന് ഒഓഫീസര് മാര, പഞ് ചായത് ത് അസിസ് റ് റന് റ് സെക് രട് ടറിമാര് , അദ് ധ് വാപകര് , ശാസ് സാഹിത് യ പരിഷത് ത് പ് രവര് ത് തകര് , വിരമിച് ച ഉദ് യോഗസ് ഥര് എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

<!-- image -->

## നിയോജകമണ് ഡല തല ഉദ് ഘാടനം

ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധന (ജലശ് രൂദ് ധി) പരിപാടിയുടെ നി€യാജക മണ് ഡല തല ഉദ് ഘാടനം 2017 മെയ് 10 വൈകുന് നേരം 5.00 മണിക് ക്  നേമം ബ് ലോക് ക് പഞായത് ത് ഓഫീസ് വളഷില് ശ് രീ. ഐ.ബി. സതീഷ് എം. എൽ. എ. നിര്  വഹിച് ചു. ബ് ലോക് ക്  ഓഫീസ് വാര് ഡിലെ കിണറുകളില് നിന് നും ശേഖരിച് ച വെള് ളം വാട് ടര് ക് വാളിറ് റി ടെസ് റ് റിംഗ് കിറ് റ് ഉപയോഗിച് ച് പരിശോധിച് ച് വാട് ടര് ക് വാളിറ് റി കാര് ഡ് നല് കിക് കൊണ് ടാണ് (പ് രവര് ത് തനങ് ങള് ക് ക്

തുടക് കമിട് ടത് . മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് ത് (പസിഡന് റ് ചന് ദ് രന് നായര് , ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് എ .നിസാമുദ് ദീന, മണ് ണ് സംരക് ഷണ വകുഷ് അസിസ് റ് റ് ഡയറക് ടര് റോയി മാത് യു, വാര്  ഡ്  അംഗം അജികുമാര് ഡി. ആര് , ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ടവണു ഭതോട് ടുംകര തുടങ് ങിയവര് പങ് കെടുത് തു.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ഞു

<!-- image -->

<!-- image -->

## വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത്

വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തില് ജലശ് ദ് ധി പരിശോധന സി.സി.ഡി.യു. വില് നിന് ന് പരിശിലനം പൂര് ത് തീകരിച് ച ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവർത് തകർ, കുടുംബ് രരി (പവര് ത് തകര് അടങ് ങുന് ന ഗ് രൂഷ് ഓരോ വാര് ഡിലെയും (പ് രാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് വാമ് പ് ചെയ് തു ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധന പൂര്  ത് തികരിച് ചു. ശാസ് സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു തോട് ടുംങ് കർ ടനത് ൃത് വം നല് കി.പരിശീലനം നല് കി.

<!-- image -->

വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തിലെ ജലശൂദ് ധി പരിശോധനയുടെ അവലോകനം പഞ് ായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീ. വി. അനില് കുമാരിന് റെ അദ് ധ് യക് ഷതയില് 2017 ജൂൺ 12 ന്  , 10 മണിക് ക് പതമ് നാഭ ഹാളില് വച് ചു കൂടി. ശ് രീ. ഐ. ബി. സതീഷ് എം. എല് . എ, ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് ശ് രീ. നിസ് കാമുദ് ദീന് എ., 2ണ് ണ് സംരക് ഷണ വകുഷ് അസിസ് റ് റന് റ് ഡയറക് ടര് ശ് രീ. റോയി മാത് യു, ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ഹരിലാല് എന് നിവര് പങ് കെടുത് തു.

<!-- image -->

## മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത്

മാറനല് ലൂര് പഞായത് തില് രണ് ട് ഷട് ടങ് ളായാണ് പരിശീലനം സംഘടിഷിച് ചത് . ആദ് യ പരിശീലന പരിപാടി മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത് ഹാളിൽ വച് ച്  2017 മെയ് 24-038 10 മണിക് ക് ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് ശ് രീ. നിസാമുദ് ദീന് എ. യൂടെ സാന് നിധ് വത് തില് സി.സി.ഡി.യൂ. ലെ ശ് രീ. മുഭകേഷ് പരിശീലനത് തിന് നേതൃത് വം നൽകി. മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ ഓടോ വാര് ഡില് നിന് നും പ് രതിനിധീകരിച് ച് എത് തിച് ചേര് ന് ന വിദ് യാര് ത് ഥികളും കുടുംബ് രശീ (പവര് ത് തകരും അടങ് ങുന് ന ഗ് രൂഷിനാണ് പരിശീലനം നല് കിയത് . പരിശീലനം ലഭിച് ച (ഗൂഷുകള് തുടര് ന് നുള് ള ദിവസങ് ങളില് ഓഭോ വാര് ഡിലെയും (പാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് വാമ് പ് ചെയ് തുകൊണ് ട് ജലശുദ് ധി പരിശോധന നടത് തി.

<!-- image -->

ഭണ് ടാമത് തെ പരിശീലനം മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത് ഹാളില് വച് ച്  2017 മെയ് 26 രണ് ട് മണിക് ക് മാറനല് ലൂര്  DVMNNM സ് കൂളിലെ NSS വിദ് യാര് ത് ഥികള് അടങ് ങുന് ന ഗ് രൂഷിന് നല് കി. പരിശീലനം ലഭിച് ച വിദ് യാര് ത് ഥികള് തുടര് ന് നുള് ള ദിവസങ് ങളില് മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ തിരഞ് ഞെടുത് ത വാര് ഡുകളിലെ വ(പ് രാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് വാമ് പ് ചെയ് ത് ജലശൂദ് ധി പരി€ശാധന നടത് തി.

<!-- image -->

<!-- image -->

2017 മെയ് 25 മുതൽ ആദ് യത് തെ പരിശീലനം പൂര് ത് തീകരിച് ച വാര് ഡുകളിലും 2017 മെയ് 27 മുതൽ രണ് ടാമത് തെ പരിശീലനം പൂര് ത് തീകരിച് ച വാര് ഡുകളിലും ഇലമി(തങ് ങള് , 102! സ് കൂളിലെ 1959 വിദ് യാര് ത് ഥികള് , ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവര് ത് തകര് , കുടുംബ് രരി (പവര് ത് തകര് ഓദോ വാര് ഡിലെയും (പാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് യാമ് പ് ചെയ് തു ജല ഗുണനിലവാദ പരിഭശോധനക് ക് നേതൃത് വം നല് കി.

## മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് ത്

മലയിന് കീഴ് പഞബായത് തില് പരിശിലനം ദ് വാരക ആഡിറ് റോറിയത് തില് വച് ച് 2017 മെയ് 26 രാവിലെ 10 മണിക് ക് നടത് തി. മലയി൯കിഴ് പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ്  (രീ. lM നായര് പരിശീലനം ഉദ് ഘാടനം ചെയ് തു. ഭൂവിനിയോഗ കമ് മിഷണര് ശ് രീ. എ. നിസാമുദ് ദീന് , (ഥാമപഞ് ചബായത് തംഗങ് ങള് തുടങ് ങിയവര് പങ് കെടുത് തു. സി.സി.ഡി.യു. ലെ (ശീ. മുകേഷ് പരിശീലനത് തിന് നേതൃത് വം നല് കി. മലയിന് കീഴ് പഞ് വായത് തിലെ ഓരോ വാര് ഡിനെയും പ് രതിനിധീകരിച് ച് എത് തിച് ചേർന് ന വിദ് യാര് ത് ഥികളും കുടുംബ് രശീ (പവര് ത് തകരും, അടങ് ങുന് ന സംഘത് തിനാണ് പരിശീലനം നല് കിയത് . പരിശിലനം ലഭിച് ച (ഗൂഷുകള് തുടര് ന് നുള് ള ദിവസങ് ങളില് ഓഭോ വാര് ഡിലെയും (പാന സ് ഥലങ് ങളില് ക് വാമ് പ്  ചെയ് തു ജല ഗുണനിലവാദ പരിശോധന നടത് തി.

<!-- image -->

്

2017 മെയ് 27 ന് വാര് ഡുകളിലെ തിരഞ് ഞെടുത് ത ജലപരിഭശോധന ക് രേദ് ങ് ങില് തുടക് കം കുറിച് ചു.പഞ് ചായത് തിലെ പരിശിലനം ലഭിച് ച ജലമി(തങ് ങള് , മലയിന് കീഴ് എച് ച.എസ് . എസ് സ് ലെ എന് എസ് റ് .എസ് സ് വോളന് വിയര് മാര് , ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി (പവര് ത് തകര് , കുടുംബ് രശി (പവര് ത് തകര് എന് നിവര് ജലപരിശോധനക് ക് നേതൃത് വം നല് കി.

്

## കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത്

കാട് ടാക് കട പഞ് ബായത് തിലെ ജലശ് രൂദ് ധി പരിശോധന ആരംഭിക് കുന് നതിനു മുന് നോടി യായി തിരഞ് ഞെടുക് കകെട് ട സ് കൂളുകളിലെ അധ് വാപക പചപതിനിധികളുടെ യോഗം, ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് ശ് രീ. നിസാമുദ് ദീന് എ യുടെ അദ് ധ് യക് ഷതയില്  2017 ജൂലൈ 12M, 2 മണിക് ക് കാട് ടാക് കട ബി. ആര് .സി ഹാളില് വച് ചു കൂടി. ശാസ് ത സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു തോട് ടും് കര നടപടി(കമങ് ങള് വിശദികരിച് ചു. തുടര് ന് ന് കുളത് തുമ് മല് ഹയര് സെക് കണ് ടറി സ് ക് കുള് , പി.ആർ.വില് യം സ് ക് കുള് എന് നിവിടങ് ങിലെ എന് .എസ് .എസ് ടവാോളണ് ടിയര് മാര് , ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവര് ആകര് , കുടുംബ് രരീ (പ് വര് ത് തകര് എന് നിവുടെ സഫായത് തോടെ ജൂലൈ 15 ന പരിഭശാധന പൂരത് തീകരിക് കുന് നതിനും തിരുമാനിച് ചു.

<!-- image -->

്

2017 ജുലൈ 14ന്  രണ് ട് സ് കൂളുകളിലെ എൻ.എസ് റ് റ് .എസ് റ് വോളന് വിയര് മാര് ക് ക് ശാസ് ത സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു തോട് ടും് കര പരിശിലനം നല് കി. പഞ് ചായത് തില് ഇല ഗുണനിലവാര പരിശോധന 2017 ജുലൈ 15 M 21 വാര് ഡുകളിലെ തിരഞ് ഞെടുത് ത ഇലപ് രിശോധന ഭക് രങ് ങില് തുടക് കം കുറിച് ചു. കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ പരിശീലനം ലഭിച് ച ഇലമിത് രങ് ങള് , പി.ആര് .വില് യം എച് ച് .എസ് . എസ് സ് , കുളത് തുമ് മല് എച് ച് .എസ് സ് . എസ് സ്  ലെ എന് .എസ് റ് റ് .എസ് വോളന് നിയര് മാര് , ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവർത് തകർ, കുടുംബ് രശി (പ് വര് ത് തകര് എന് നിവര് ജലപരിഭശോധനക് ക് ടനത് ൃത് വം നല് കി.

്

(ശീ. ഐ. ബി. സതീഷ് എം. എൽ. എ, ജലശുദ് ധി പരിശോധന ക് രനേദങ് ങള് സന് ദര് ശിച് ചു. കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. അജിത എസ് , ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് ശ് രീ. നിസ് തകാമുദീന് എ, സി.സി.ഡി.യു. ലെ ശ് രീമതി. ജസ് ന, ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ

്

പരിഷത് തിലെ ടവണു തോട് ടുംങ് കര, എന് നിവര് ജലശുദ് ധി പരിശോധന ച് രവര്  ത് തനങ് ങൾക് ക് ഭനതൃത് വം നല് കി.

<!-- image -->

<!-- image -->

## വിളഷില് പഞ് ചായത് ത്

വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ ജലശുദ് ധി പരിശോധന ആരംഭിക് കുന് നതിനു മുന് നോടി യായി 2017 ജൂലൈ 20ന് കുടിയ ഗ് രാമപഞബായത് ത് യോഗത് തില് ഭൂവിനിടയാഗഥ കമ് മീഷണര് (ശ് രീ. എ. നിസാമുദ് ദീന് , ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു തോട് ടുംങ് കർ എന് നിവര് പങ് കെടുത് ത്  വിഷയം അവതരധഷിച് ചു. തുടർന് ന് തിരവനന് തപുരം കാർമൽ സ് ക് കൂള്  , ഭപയാട് ' സെന് റ് സേവിയേഴ് സ് സ് ക് കുള് എന് നിവിടങ് ങിലെ എന് .എസ് .എസ് CIOS ണ് ടിയര് മാര് , ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവർത് തകർ, കുടുംബ് രശീ (പവര് ത് തകര് എന് നിവരുടെ സഹായടഴടത് താടെ ആഗസ് റ് റ് 5 ന് , പരിശോധന പുര് ത് തീകരിക് കുന് നതിനും തീരുമാനിച് ചു.

2017 ആഗസ് റ് റ് 4 ന് രണ് ട് സ് കൂളുകളിലെ എൻ.എഎസ് റ് .എസ് സ് വോളന് റിയര് മാര് ക് ക് ശാസ് ത് രസാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ടവണു തോട് ടുംക് ര പരിശിലനം നല് കി.

<!-- image -->

പഞ് ായത് തില് ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധന 2017 ആഗസ് റ് റ് 5 ന് 20 വാര് ഡുകളിലെ തിരഞ് ഞെടുത് ത ജലപരിഭശോധന ക് നേങ് ങളില് തുടക് കം കുറിച് ചു. തിരവനന് തപുരം കാര് മല് സ് ക് കുള് , പേയാട് സെന് റ് സേവിയേഴ് സ് സ് ക് കുള്

<!-- image -->

<!-- image -->

്

എന് .എസ് റ് റ് .എസ് റ് വോളന് റവിയര് മാര് , വിളയില് പഞ് ചായത് തിലെ ജലമിത് രങ് ങൾ, ആശാവര് ക് കര് മാര, അംഗന് വാടി പ് രവര് ത് തകര് , കുടുംബ് രരീ (പ് വർത് തകര് എന് നിവര് ഇലപ് രിശോധനക് ക് നേതൃത് വം നല് കി.

<!-- image -->

<!-- image -->

(ശീ. ഐ. ബി. സതീഷ് എം. എല് . എ, ജലശൂദ് ധി പരിശോധന ക് ന് രേങ് ങള് സന് ദര് ശിച് ചു. വിളഷില് പഞ് ചായത് ത് പ് രസിഡന് റ് (രീ. എല് . വിജയരാജ് , (ഥാമപഞ് ചായത് ത് അംഗങ് ങള് , സി.സി.ഡി.യു. ലെ ശ് രീമതി. ജസ് ന, ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു ഭതോട് ടുംകര, എന് നിവര് ജലശൂുദ് ധി പരിശോധന പ് രവര്  ത് തനങ് ങള് ക് ക് ടനതൃത് വം നല് കി.

## പളളിച് ചല് പഞ് ചായത് ത്

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ ജലശുദ് ധി പരിശോധന ആരംഭിക് കുന് നതിനു മുന് നോടി യായി 2017 സെപ് റ് റംബര് 20ന് കുടിയ ഗ് രാമപഞായത് ത് യോഗത് തില് ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ടവണു തോട് ടും് കർ പത് കെടുത് ത്  വിഷയം അവതരഷിച് ചു. തുടര് ന് ന് €നമം വിക് ടറി ഫയര് സെക് കണ് ടറി സ് ക് കൂളിലെ എൻ.എസ് .എസ് വോളണ് ടിയര് മാര് , ആശാവര് ക് കര് മാര, അംഗന് വാടി (പവർത് തകര് , കുടുംബ് രശി (പവര് ത് തകര് എന് നിവരുടെ

<!-- image -->

്

ലു.

ഗി

വ. പ

2017 സെപ് റ് റബര് 22 ന് വിക് ടി ഹയര് സെക് കണ് ടി സ് കുളിലെ എന് .എസ് റ് റ് .എസ് ഭവാളന് റിയര് മാര് ക് ക് ശാസ് ത് ര സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ വേണു തോട് ടുംങ് കര പരിശീലനം നല് കി.

<!-- image -->

പഞ് ാായത് തില് ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധന 2017 സെപ് റ് റംബര് 23 M 21 വാര് ഡുകളിലെ തിരഞ് ഞെടുത് ത ജലപരിഭശോധന ക് നദേങ് ങളില് തുടക് കം കുറിച് ചു.

<!-- image -->

ഇടയ് ടക് കാട് വാര് ഡില് സെപ് റ് റംബര് 16 ന്  പരിശോധന പുര് ത് തികരിച് ചിരുന് നു. നേമം വിക് ടറി ഹയര് സെക് കണ് ടറി സ് ക് കൂളിലെ എന് .എസ് .എസ് ടവോള ണ് ടിയര് മാർ,പഞ് ചായത് തിലെ ജലമി(തങ് ങർ, ആശാവര് ക് കര് മാര് , അംഗന് വാടി പ് രവര് ത് തകര് , കുടുംബ് രശി പ് രവര് ത് തകര് എന് നിവര് ജലപരിഭശോധനക് ക് നേതൃത് വം നല് കി.

(ശീ. ഐ. ബി. സതീഷ് എം. എല് . എ, ജലശൂുദ് ധി പരിശോധന ക് നദേങ് ങ സന് ദര് ശിച് ചു. ഭൂവിനിയോഗ കമ് മീഷണര് ശ് രീ. നിസ് കാമുദ് ദീന് എ. പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് ത് (പ് രസിഡന് റ് ശ് രീമതി. 2gle വിജയന് , (ഗ് രാമപഞ് ചായത് ത് അംഗങ് ങള് , ശാസ് ത സാഹിത് യ പരിഷത് തിലെ ടവണു തോട് ടുംകര എന് നിവര് BRIER പരിഭശാധന ച് രവര്  ത് തനങ് ങള് ക് ക് ഭനതൃത് വം നല് കി.

<!-- image -->

## ഇല ഗൂണനിലവാര പരിശോധന ഫലം

<!-- image -->

## വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് ത്

വിളവൂര് ക് കല് പഞ് ചായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ വിളവൂര് ക് കല് പബ് ോായത് തില് ഭകവലം 7.69 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് രമാണ് ഇത് കാണഴെടുന് നത് . 47 ശതമാനം കിണറുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വരെ pH ആണ് കാണടെടുന് നത് . 52 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വടെ pH കാണടെടുന് നു. ഇത് തരം കിണറുകളില് അളാംശം കൂടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, അന് മരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മ ജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് ഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ മല് മണ് ണില് നിന് നും കാര് ബണ്  ഡൈ ഓക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ഭചരുന് നതാണ് അളുത കുടാ൯ കാരണം.

|    |    |     |   ശതമാനം |
|----|----|-----|--------|
| 1  | 4  | 137 |  15.05 |
| 2  | 5  | 343 |  37.69 |
| 3  | 6  | 359 |  39.45 |
| 4  | 7  |  70 |   7.69 |
| 5  | 8  |   1 |   0.11 |
|    | ആകെ | 910 | 100    |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേർത് ത് അളുതയെ നീര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മൂല് യയിന് റെ തധിക് യമുള് ള ജലദ് രസോതസ് റുകള് താരത$മ് ന കുറവാണ് . ആഴം കുടിയ ടഭബാോര് വെല് ലുകളിലും മണ് ണിന് പ് രത് യേകതയുള് ള ചില സ് ഥലങ് ങളിലും pH മൂല് യം അധികമുള് ള ജലം കാണാറുണ് ട് . pH മൂല് യം കുറയ് ക് കാന് ശക് തി കുറഞ് ഞ ആസിഡുകള് ഉപയോഗിക് കാവുന് നതാണ് .

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് INN അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് പോയിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമുലമാണ് ഇങ് ങനെ

സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഭഷാള് ഈ പ് രശ് നം കാണാറുണ് ട് . ഭക് ടോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മുലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| Mo.   | പരിധി     |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|---------|--------|--------|
| ]     | 0-40    |     48 |   5.27 |
| 2     | 40-100  |    219 |  24.07 |
| 3     | 100-160 |    415 |  45.6  |
| 4     | 160-200 |    129 |  14.18 |
| 5     | 200-250 |     46 |   5.05 |
| 6     | > 250   |     53 |   5.82 |
|       | ആകെ      |    910 | 100    |

ഇലത് തില് 0-250 mglitr വടെ ക് രോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mgltr വടെ 74 ശതമാനം കിണറുകളിലും 150-250 mg/ltr വടെ 20 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. 6 ശതമാനം കിണിുകളിഅ 250 ന് 0/ മുകളിലാണ് €ക് ടാോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണടഴെടുന് നത് . ഇത് വെള് ളത് തിന് റെ നശീകദണഭശേഷി വര്  ദ് ധിഷിക് കുവാന് ഇടയാക് കുന് നു. 1000 mg/tr മുകളില് ഒരു കിണിലും ഭക് ലകോറൈഡിന് റെ അളവ് കാണടെടുന് നില് ല.

മഴവെള് ളം കിണറുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ഭക് ലഞോലൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. വീടുകളിലുപയോഗിക് കാവുന് ന റിവേഴ് സ് ഓസ് മോസിസ് തത് ത് വം പ് രാവര് ത് തികമാക് കിയ ചെറിയ ശുദ് ധീകരണ സംവിധാനങ് ങള് വിപണിയില് ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ഇത് ഉപയോഗിച് ചും ഭക് ടോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആഭോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.3 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം ഭകരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര (പശ്  നമാണ് . മണ് ണിൽ അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

| 1   | 0    |   883 |   88.92 |
|-----|------|-------|---------|
| 2   | 0.30 |    29 |    3.19 |
| 3   | 0.50 |     5 |    0.55 |
| 4   | 0.70 |     3 |    0.33 |
|     | ആകെ   |   910 |  100    |

0.3 ppm കാണടെടുന് ന കിണുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 3.19 ശതമാനം കിണിുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm 0.55 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0.5 ppm ൽ കുടുതൽ 0.55 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കൂടുമ് പോൾ വെള് ളത് തിന് നിറവ് ത് വയാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാ ണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പധഡറും ടചേര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ഭശേഖരിച് ചാര ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## നൈട് രേറ് റ് (NOs)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപയോഗഭയാഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളില് നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധയം ജലത് തില് കാണടെടുടമ് പോഴാണ് അത് മലിനികരണമായി കണക് കാക് കടെടുന് നത് . ഥാമപഞ് ബായത് തില് നടത് തിയ പരിശോധനയില് ഒരു കിണറിലും നറൈട് രേ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും നൈട് രേട് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

|    |       |      |   ശതമാനം |
|----|-------|------|--------|
| 1  | ൫-൭   |  524 |  57.58 |
| 2  | 5-10  |   25 |   2.75 |
| 3  | 10=15 | 3358 |  37.25 |
| 4  | >15   |   19 |   2.09 |
|    | ആകെ    |  910 | 100    |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡാണ് മറ് റൊരു (പ് രാനഭെട് ട ജല മലിനീകരണ പ് രശ് നം. ഫ് ളുറൈഡിന് റെ തോത് 1.5 ppm ൽ കൂടാന് പാടില് ല. ജലം അടിമണ് ണിലേക് ക് ഒലിച് ചിറങ് ങുമ് പോൾ മണ് ണിലടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഫ് ളൂറൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നു.

| 1   | 0=0.5   |   352 |   38.55 |
|-----|---------|-------|---------|
| 2   | 0.5-1.0 |   524 |   57.71 |
| 3   | 1.0=1.5 |    34 |    3.74 |
| 4   | >1.5    |     0 |    0    |
|     | ആകെ      |   910 |  100    |

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കിൽ അത് ദന് തക് ഷയ മുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ്  വളരെ കുടുതലായി കാണടെട് ടാല് 'സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂറോ സിസ് ' (അസ് ഥിരോഗം) ഉണ് ടാക് കാം.

## മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് ത്

മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ മാറനല് ലൂര് പഞ് ചായത് തില് ഭകവലം 20.49 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് രമാണ് ഇത് കാണടഴെടുന് നത് . 40.90 ശതമാനം കിണറുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വടെ pH ആണ് കാണടെടുന് നത് . 51.80 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 NOE pH കാണടെടുന് നു. ഇത് തരം കിണറുകളില് അളാംശം കുടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് തിയാനം, അന് രരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് വഭാവമാണ് ഇരിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ മേല് മണ് ണിര നിന് നും കാര്  ബണ്  ഡൈ ഓക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അളത കൂടാന് കാരണം.

|    |    |      | പി      |
|----|----|------|--------|
| ]  | 4  |  214 | 2049   |
| 2  | 5  |  393 | 37.61  |
| 3  | 6  |  394 | FT     |
| 4  | 7  |   40 | 587    |
| 5  | 8  |    3 | 0.31   |
|    | ആകെ | 1045 | 100.00 |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേർത് ത് അളുതയെ നീര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മൂല് യയിന് റെ തധിക് യമുള് ള ജലദ് രസോതസ് റുകള് താരത$മ് ന കുറവാണ് . ആഴം കുടിയ ടഭബോര് വെല് ലുകളിലും 2ണ് ണിന് പ് രത് യേകതയുള് ള ചില സ് ഥലങ് ങളിലും pH മൂല് യം അധികമുള് ള ജലം കാണാറുണ് ട് . pH മൂല് യം കുറയ് ക് കാന് ശക് തി കുറഞ് ഞ ആസിഡുകള് ഉപയോഗിക് കാവുന് നതാണ് .

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് INN അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് പോയിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭുഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമുലമാണ് ഇങ് ങനെ സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഭഷാള് ഈ പ് രശ് നം

കാണാറുണ് ട് . ക് ലോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മുലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| Mo.   | പരിധി     |      |   ശതമാനം |
|-------|---------|------|--------|
| 1     | 0-40    |  100 |   9.6  |
| 2     | 40-100  |  474 |  45.34 |
| 3     | 100-160 |  420 |  40.2  |
| 4     | 160-200 |   41 |   3.9  |
| 5     | 200-250 |   10 |   0.97 |
| 6     | > 250   |    0 |   0    |
|       | ആകെ      | 1045 | 100    |

ഇലത് തില് 0-250 0/1" വരെ ഭക് ടനോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mg/tr വടെ 90 ശതമാനം കിണറുകളിലും 150-250 mg/ltr വരെ 4 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. കിണറുകളില് 250 mg/ltr മുകളില് €ക് ടഞോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണടെടുന് നില് ല.

മഴവെള് ളം കിണറുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ഭക് ലോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. വീടുകളിലുപയോഗിക് കാവുന് ന റിവേഴ് സ് ഓസ് മോസിസ് തത് ത് വം പ് രാവര് ത് തികമാക് കിയ ചെറിയ ശുദ് ധീകരണ സംവിധാനങ് ങള് വിപണിയില് ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ഇത് ഉപയോഗിച് ചും ക് ലോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.5 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം ഭകരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര പ് രശ് നമാണ് . മണ് ണിര അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

| നം.   |   പരിധി |     |       |
|------|-------|-----|-------|
| 1]   |   0   | 870 | 83.28 |
| 2    |   0.3 | 161 | 15.39 |
| 3    |   0.5 |  12 |  1.12 |

| 4   | 0.70   |    2 |   0.21 |
|-----|--------|------|--------|
|     | ആകെ     | 1045 |    100 |

0.3 ppm കാണടഴെടുന് ന കിണറുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 15.39 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm 1.12 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0.5 ppm 5 കൂടുതല് 0.21 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കൂടുമ് പോൾ വെളളത് തിന് നിറവ് യത് യാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാ ണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പധഡറും ടചര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ഭശേഖരിച് ചാര ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## നറൈട് രേറ് റ് (NO)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപടയാഗയോഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളിൽ നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ജലത് തില് കാണടെടുമ് പോഴാണ് അത് മലിനീകരണമായി കണക് കാക് കടഴെടുന് നത് . (ഥാമപഞ് ചായത് തില് നടത് തിയ പരിഭശാധനയില് ഒരു കിണിലും നൈട് രേറ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും നൈട് രേട് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

| Mo.   | പരിധി   |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|-------|--------|--------|
| ]     | 0-5   |    827 |  79.1  |
| 2     | 5-10  |     73 |   6.98 |
| 4     | >10   |    145 |  13.92 |
|       | ആകെ    |   1045 | 100    |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളുറൈഡാണ് മറ് റൊരു (പ് രാനഭെട് ട ഇല മലിനീകരണ പ് രശ്  നം. ജലം അടിമണ് ണിലേക് ക് ഒലിച് ചിങ് ങുടമ് പോള് മണ് ണിലടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഫ് ളൂറൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ഭേരുന് നു. ജലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കില് അത് ദന് ത ക് ഷയമുണ് ടാക് കുന് നു.

|    |       |     |   ശതമാനം |
|----|-------|-----|--------|
|  1 | 0-0.5 | 633 |  60.6  |
|  2 | 05-10 | 396 |  37.97 |

| 3   | 10-11   |   16 |   1.50 |
|-----|---------|------|--------|
|     | ആകെ      | 1045 |    100 |

അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡ് , ഫ് ളൂടറോസിസ് എന് ന രോഗത് തിന് കാരണമാകും. ഗാര് ഹികമായ ആവശ് യങ് ങൾക് ക് ഫ് ളുറൈഡ് ജലത് തില് നിന് ന് മാറ് റുന് നതിന് ആക് റ് റിവേറ് റ് അലുമിന ഉപയോഗിച് ചുള് ള ലളിതമായ സംവിധാനം ചുരുങ് ങിയ ചെലവില് ഇഷോള് ലഭ് യമാണ് .

## മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് ത്

മലയിന് കീഴ് പഞബായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ മലയിന് കീഴ് പഞ് ചായത് തില് ഭകവലം 7.32 ശതമാനം കിണിുകളില് മാത് രമാണ് ഇത് കാണഭടെടുന് നത് . 40 ശതമാനം കിണുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വരെ pH ആണ് കാണടെടുന് നത് . 59 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വരെ (1 കാണടെടുന് നു. ഇത് തരം കിണുകളില് അമ് ലാംശം കൂടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, അന് മരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മ് ജീവി കളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് വഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ മേല് മ2ണില് നിന് നും കാര് ബണ് ഡൈളാക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അളത കുടാന് കാരണം.

|    |    |      |   ശതമാനം |
|----|----|------|--------|
| 1  | 4  |  278 |  27.42 |
| 2  | 5  |  327 |  32.25 |
| 3  | 6  |  338 |  33.55 |
| 4  | 7  |   69 |   6.8  |
| 5  | 8  |    2 |   0.2  |
|    | ആകെ | 1014 | 100    |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേർത് ത് അളുതയെ നീര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മൂല് യയിന് റെ തധിക് യമുള് ള ജലദ് രസോതസ് റുകള് താരത$മ് ന കുറവാണ് . ആഴം കുടിയ ബോര് വെല് ലുകളിലും മണ് ണിന് പ് രത് യേകതയുള് ള ചില സ് ഥലങ് ങളിലും pH മൂല് യം അധികമുള് ള ജലം കാണാറുണ് ട് . pH മൂല് യം കുറയ് ക് കാന് ശക് തി കുറഞ് ഞ ആസിഡുകള് ഉപയോഗിക് കാവുന് നതാണ് .

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് INN അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് പോയിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമുലമാണ് ഇങ് ങനെ

സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഭഷാള് ഈ പ് രശ് നം കാണാറുണ് ട് . ഭക് ടോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മുലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| 1   | 0-40    | 26   |   2:53 |
|-----|---------|------|--------|
| 2   | 40-100  | 290  |  28.59 |
| 3   | 100-160 | 407  |  40.17 |
| 4   | 160-200 | 194  |  19.18 |
| 5   | 200-250 | ലു    |   9.53 |
| 6   | മ 2520  | 0    |   0    |
|     | ആകെ      | 1014 | 100    |

ഇലത് തില് 0-250 mglitr വടെ ക് രോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mgltr വടെ 70 ശതമാനം കിണുകളിലും 150-250 mg/ltr വരെ 30 ശതമാനം കിണിുകളിലും കാണടഴെടുന് നു. കിണുകളില് 250 mg/ltr മുകളി ക് ലോലറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണടെടുന് നില് ല.

മഴവെള് ളം കിണിുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ഭക് ടഞോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.5 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കേരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര പ് രശ് നമാണ് . മണ് ണിൽ അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

|    |      |      |   ശതമാനം |
|----|------|------|--------|
| 2  | 0.30 |   26 |   7.66 |
| 3  | 0.50 |    3 |   0.3  |
| 4  | 0.70 |    1 |   0.1  |
|    | ആകെ   | 1014 | 100    |

0.3 ppm കാണടെടുന് ന കിണുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 3.02 ശതമാനം കിണിുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm 0.55 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0.5 ppm ൽ കുടുതല് 0.12 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കൂടുമ് പോൾ വെള് ളത് തിന് നിറവ് ത് വയാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാ ണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പനഡറും ടചേര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ശേഖരിച് ചാല് ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## നൈട് രേറ് റ് (NOs)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപയോഗഭയാഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളില് നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധയം ജലത് തില് കാണടെടുടമ് പോഴാണ് അത് മലിനീകദണമായി കണക് കാക് കടെടുന് നത് . (ഥാമപഞ് ചായത് തില് നടത് തിയ പരിശോധനയില് ഒരു കിണിലും നൈട് രേ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. എല് ലാ കിണറുകളിലും നൈട് രേട് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

| Mo.   | പരിധി   |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|-------|--------|--------|
| 1     | 0-5   |    622 |  61.31 |
| 2     | 5-10  |     92 |   9.04 |
| 4     | >10   |    301 |  29.65 |
|       | ആകെ    |   1014 | 100    |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളുലൈഡാണ് മറ് റൊരു പ് രധാനകെട് ട ജല മലിനീകദണ പ് രശ് നം. ഫ് ളുറൈഡിന് റെ തോത് 1.5 ppm ല് കൂടാന് പാടില് ല. എല് ലാ കിണറുകളിലും ഫ് ളുറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 1.5 ppm താഴെയാണ് .

| നം.   | പരിധി     |   എണ് ണം |     [1 |
|------|---------|--------|--------|
| 1    | 0=0.5   |    351 |  34.58 |
| 2    | 0.5-10  |    588 |  57.95 |
| 3    | 1.0=1.5 |     76 |   1.47 |
|      | ആകെ      |   1014 | 100    |

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ല് കൂടുതലാണെങ് കിൽ അത് ദന് തക് ഷയ മുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ് വളരെ കുടുതലായി കാണകടെട് ടാല് "സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂറോ സിസ് ' (അസ് ഥിരോഗം) ഉണ് ടാക് കാം

## കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് ത്

കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാദ പരിശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ കാട് ടാക് കട പഞ് ചായത് തില് കേവലം 4.53 ശതമാനം കിണറുകളില് മാത് രമാണ് ഇത് കാണടെടുന് നത് . 27 ശതമാനം കിണുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വടെ pH ആണ് കാണടഴെടുന് നത് . 73 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വടെ pH കാണടെടുന് നു. ഇത് തരം കിണറുകളില് അളാംശം കൂടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, അന് മരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മ ജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് ഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ മേല് മണ് ണിൽ നിന് നും കാര് ബണ് ഡൈളഓക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അളുത കൂടാന് കാരണം.

| Mo.   | പരിധി   |      |   ശതമാനം |
|-------|-------|------|--------|
|       | 4     |  608 |  36.36 |
| 2     | 5     |  618 |  36.96 |
| 3     | 6     |  374 |  22.36 |
| 4     | 7     |   72 |   4.33 |
|       | ആകെ    | 1671 | 100    |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേർത് ത് അളുതയെ നീര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മുല് യിന് റെ ആധിക് യമുള് ള ജലദസാതസ് റ് റുകൾ ഇല് ല.

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് ഭക് ടഞോറൈഡ് അധികമാവുക എന് നത് പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് ടപായിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമുലമാണ് ഇങ് ങനെ സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കഃടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഷോള് ഈ പ് രശ് നം കാണാറുണ് ട് . ക് ലോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മൂലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| 1   | 0-40    |   259 |   15.47 |
|-----|---------|-------|---------|
| 2   | 40-100  |   593 |   35.49 |
| 3   | 100-160 |   620 |   37.1  |
| 4   | 160-200 |   137 |    8.21 |
| 5   | 200-250 |    39 |    2.33 |
| 6   | > 250   |    23 |    1.38 |
|     | ആകെ      |  1671 |  100    |

ഇലത് തില് 0-250 mglitr വടെ ക് ലോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mgltr വടെ 88 ശതമാനം കിണറുകളിലും 150-250 9/1" വടെ 10 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. 1.58 ശതമാനം കിണറുകളില് 250 mg/itr മുകളിലാണ് ക് ലോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണടെടുന് നത് . ഇത് വെള് ളത് തിന് റെ നശീകരണഭശേഷി വരദ് ധിഷിക് കുവാന് ഇടയാക് കുന് നു. 1000 1/1 മുകളിൽ ഒരു കിണറിലും ഭക് ലോലഖൈഡിന് റെ അളവ് കാണടെടുന് നില് ല.

മഴവെള് ളം കിണറുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ഭക് ലഞോറൈഡിന് റെ തധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. വീടുകളിലുപയോഗിക് കാവുന് ന റിവേഴ് സ് ഓസ് മോസിസ് തത് ത് വം പ് രാവര് ത് തികമാക് കിയ ചെറിയ ശുദ് ധീകരണ സംവിധാനങ് ങള് വിപണിയില് ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ഇത് ഉപയോഗിച് ചും ക് ലോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

ഇലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കേരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര പ് രശ് നമാണ് . മണ് ണില് അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ട€ചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

| 3   | 0:50   |   24 |   1.44 |
|-----|--------|------|--------|
| 4   | 0.70   |    2 |   0.12 |
|     | ആകെ     | 1671 | 100    |

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.5 ppm ആണ്  . 0.3 ppm കാണടഴെടുന് ന കിണറുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 11.36 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm 1.44 ശതമാനം കിണറുകളിലും 0.5 ppm ല് കുടുതല് 0.12 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കൂടുമ് പോൾ വെളളത് തിന് നിറവ് യത് യാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാ ണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പഴഡറും ടചര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ശേഖരിച് ചാല് ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## നൈട് രേറ് റ് (NOs)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപയോഗഭയാഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളില് നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധയം ജലത് തില് കാണടെടുടമ് പോഴാണ് അത് 2ലിനികരണമായി കണക് കാക് കഴെടുന് നത് . (ഥാമപഞ് ചായത് തില് നടത് തിയ പരിശോധനയില് ഒരു കിണറിലും നറൈട് രേറ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും നൈട് രേട് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

| Mo.   | പരിധി   |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|-------|--------|--------|
| 1     | 0-5   |   1182 |  70.74 |
| 2     | 5-10  |    414 |  24.76 |
| 3     | 10-15 |     70 |   4.2  |
| 4     | 15-20 |      3 |   0.18 |
| 5     | > 20  |      2 |   0.12 |
|       | ആകെ    |   1671 | 100    |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളുറൈഡാണ് മറ് റൊരു (AIWOMeHS ജല മലിനീകരണ (aldMo. ജലം അടിമണ് ണിലേക് ക് ഒലിച് ചിറങ് ങുടമ് പോള് മണ് ണിലടങ് ങിയിട് ടുളള ഫ് ളൂറൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ഭചരുന് നു. അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡ് , ഫ് ളൂറോസിസ് എന് ന രോഗത് തിന്  കാരണമാകും. ഗാര് ഹികമായ ആവശ് യങ് ങൾക് ക് ഫ് ളുറൈഡ് ജലത് തില് നിന് ന് മാറ് റുന് നതിന് ആക് റ് റിവേറ് റ് അലുമിന ഉപയോഗിച് ചുള് ള ലളിതമായ സംവിധാനം ചുരുങ് ങിയ ചെലവില് ഇഷോള് ലഭ് യമാണ് .

| 1   | 0=0.5   |   852 |   50.97 |
|-----|---------|-------|---------|
| 2   | 0.5-1.0 |   144 |   44.5  |
| 3   | 1.0=1.5 |    73 |    4.35 |
| 4   | 15-20   |     3 |    0.18 |
|     | ആകെ      |  1671 |  100    |

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കിൽ അത് ദന് തക് ഷയ മുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ്  വളരെ കുടുതലായി കാണടെട് ടാല് 'സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂറോ സിസ് ' (അസ് ഥിഭരോഗം) ഉണ് ടാക് കാം. ജലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അധിക് യം മൂലം ഛര് ദ് ദി, പെട് ടെന് നുള് ള വയറുഭവദന, മലത് തില് രക് തം കലരുക, മാംസപ് രശികളുടെ ട€കോച് ചിപിടിത് തം, നാഡീരോഗങ് ങള് മുതലായവയ് ക് ക് കാരണമാകുന് നു. കരളിന് റെയും ഹൃദയത് തിന് റെയും ഭ€പശികള് (കമേണ നശിക് കുകയും ചെയ് യും.

## വിളഷില് പഞ് ചായത് ത്

വിളഷില് പഞ് ചായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാര പരിശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ വിളവില് പഞ് ചായത് തില് ഭകവലം 2.41 ശതമാനം കിണറുകളില് മതമാണ് ഇത് കാണടെടുന് നത് . 25 ശതമാനം കിണുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വരെ pH ആണ് കാണടെടുന് നത് . 74 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വരെ (1 കാണടെടുന് നു. ഇത് തരം കിണുകളില് അമ് ലാംശം കൂടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, അന് മരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മ ജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് ഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭുമിയുടെ മല് മണ് ണില് നിന് നും കാര് ബണ് ഡൈളാക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അളത കുടാന് കാരണം.

|    |    |     | ശതമാനം   |
|----|----|-----|--------|
| 1  | 4  | 330 | 45.86  |
| 2  | 5  | 189 | 28.42  |
| 3  | 6  | 155 | 23:31  |
| 4  | 7  |  16 | 2.41   |
|    | ആകെ | 720 | 100.00 |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേര് ത് ത് അളുതയെ നിര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മൂല് യത് തിന് റെ ആധിക് യമുള് ള ജല$സാതസ് തുകള് ഇല് ല.

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് ഭക് ടഞോറൈഡ്  അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണുകളിലും ഫില് ട് ടര് പോയിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമൂലമാണ് ഇങ് ങനെ സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഭഷാള് ഈ പ(ശ് നം കാണാറുണ് ട് . ഭക് ടഞോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും 2ണ് ണും മുലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| 1   | 0-40    |   175 |   24.31 |
|-----|---------|-------|---------|
| 2   | 40-100  |   331 |   45.97 |
| 3   | 100-160 |   190 |   26.39 |
| 4   | 160-200 |    21 |    2.92 |
| 5   | 200-250 |     3 |    0.42 |
| 6   | > 250   |     0 |    0    |
|     | ആകെ      |   720 |  100    |

ഇലത് തില് 0-250 mglitr വടെ ക് ലോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mgltr വടെ 96 ശതമാനം കിണറുകളിലും 150-250 mg/ltr വരെ 4 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണഴെടുന് നില് ല.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആരോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര് ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 1 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം ഭകരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര പ് രശ് നമാണ് . മണ് ണില് അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

| നം.   | പരിധി   |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|------|-------|--------|--------|
| 1    | 0     |    681 |  94.59 |
| 2    | 0.30  |     34 |   4.66 |
| 3    | 0.50  |      5 |   0.75 |
|      | ആകെ    |    720 | 100    |

0.3 ppm കാണടഴെടുന് ന കിണുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് 4.66 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm 0.75 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 ppm ൽ കുടുതൽ കിണറുകളില് കാണടെടുന് നില് ല. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കുടുടമ് പോള് വെള് ളത് തിന് നിറവ് യത് യാസം ഉണ് ടാകുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ് പയഡറും ചേര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ശേഖരിച് ചാല് ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## aeme(sn (0)

റൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപടയാഗയോഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളിൽ നൈട് രേടറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ജലത് തില് കാണടെടുമ് പോഴാണ് അത് മലിനീകരണമായി കണക് കാക് കഴെടുന് നത് . ഥ് രാമപഞ് ായത് തില് നടത് തിയ പരിശോധനയില് ഒരു കിണറിലും നൈട് രേറ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

| Mo.   | പരിധി   |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|-------|--------|--------|
|       | 0-5   |    608 |  84.49 |
| 2     | 5-10  |    107 |  14.9  |
| 3     | 10-15 |      4 |   0.61 |
|       | ആകെ    |    720 | 100    |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളുറൈഡാണ് മറ് റൊരു ഘപ് രരാനഴെട് ട ജല മലിനീകരണ പ് രശ് നം. ഫ് ളുറൈഡിന് റെ തോത് 1.5 11 ൽ കൂടാന് പാടില് ല. ജലം അടിമണ് ണിലേക് ക് ഒലിച് ചിറങ് ങുമ് പോള് മണ് ണിലടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഫ് ളുറൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ടചരുന് നു. അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡ് , ഫ് ളൂറോസിസ് എന് ന രോഗത് തിന് കാരണമാകും. ഗഥാര് ഹികമായ ആവശ് യങ് ങൾക് ക് ഫ് ളുറൈഡ് ജലത് തില് നിന് ന് മാറ് റുന് നതിന് ആക് റ് റിവ് റേഡ് അലുമിന ഉപയോഗിച് ചുള് ള ലളിതമായ സംവിധാനം ചുരുങ് ങിയ ചെലവില് ഇഷോള് ലഭ് യമാണ് .

| Mo.   | പരിധി     |   എണ് ണം |   ശതമാനം |
|-------|---------|--------|--------|
| 1     | 0-0.5   |    388 |  53.9  |
| 2     | 0.5-1.0 |    314 |  43.66 |
| 3     | [95     |     16 |   2.29 |
| 4     | 1.5-2.0 |      1 |   0.15 |
|       | ആകെ      |    720 | 100    |

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കില് അത് ദന് തക് ഷയ മുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ്  വളരെ കൂടുതലായി കാണടെട് ടാല് 'സ് ക് ഷിട് ടല് ഫ് ളൂറോ സിസ് ' (അസ് ഥിരോഗം) ഉണ് ടാക് കാം.

## പഞ് ചായത് ത് പളളിച് ചല്

പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തിലെ ജല ഗുണനിലവാര പരിഭശോധനയുടെ ഫലം താഴെ കൊടുത് തിരിക് കുന് നു.

## pH

ശുദ് ധമായ ജലത് തിന് റെ pH 7 ആണെന് നിരിക് കെ പള് ളിച് ചല് പഞ് ചായത് തില് കേവലം 5 ശതമാനം കിണുകളില് മാത് രമാണ് ഇത് കാണടെടുന് നത് . 36 ശതമാനം കിണുകളില് അനുവദനീയമായ 6-8 വരെ pH ആണ് കാണടെടുന് നത് . 65 ശതമാനം കിണറുകളിലും 4-6 വടെ pH കാണടെടുന് നു. ഇത് തം കിണറുകളില് അളൂാംശം കുടുതലാണ് . കാലാവസ് ഥ വ് യതിയാനം, അന് മരീക് ഷവുമായ സമ് പര് ക് കം, സൂക് ഷ് മജീവികളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം തുടങ് ങിയ മണ് ണിന് റെ സ് വഭാവമാണ് ഇതിന് കാരണമാകുന് നത് . കുടാതെ ഭൂമിയുടെ GRADY മണ് ണില് നിന് നും കാര് ബണ് ഡൈളാക് സൈഡ് ജലത് തിലലിഞ് ഞു ചേരുന് നതാണ് അളുത കൂടാന് കാരണം.

|    |    |      |   ശതമാനം |
|----|----|------|--------|
| 1  | 4  |  562 |  37.95 |
| 2  | 5  |  375 |  25.37 |
| 3  | 6  |  466 |  31.48 |
| 4  | 7  |   74 |   4.99 |
| 5  | 8  |    3 |   0.21 |
|    | ആകെ | 1480 | 100    |

അനുയോജ് യമായ ക് ഷാരം (കുമ് മായം) ചേർത് ത് അളുതയെ നീര് വിര് യമാക് കുകയാണ് പരിഹാരമാര് ഗ് ഗം. pH മൂല് യത് തിന് റെ ആധിക് യമുള് ള ജലഗ് രേസോതസ് തുകൾ താരതമ് യേന കുറവാണ് . ആഴം കുടിയ ടബോര് വെല് ലുകളിലും മണ് ണിന് പ് രത് യേകതയുള് ള ചില സ് ഥലങ് ങളിലും pH മൂല് യം അധികമുള് ള ജലം കാണാറുണ് ട് . pH മൂല് യം കുറയ് ക് കാന് ശക് തി കുറഞ് ഞ ആസിഡുകള് ഉപയോഗിക് കാവുന് നതാണ് .

## ക് ലോറൈഡ് (Cl)

ഇലത് തില് INN അധികമാവുക എന് നത്  പൊതുവെ കടല് ത് തീരത് തുള് ള കിണറുകളിലും ഫില് ട് ടര് പോയിന് റുകളിലും ധാരാളം കാണുന് ന ഒരു പ് രശ് നമാണ് . കടല് വെള് ളം കരയിലെ ഭൂഗര് ഭജലത് തിലേക് ക് കടന് നു കയറുന് നതുമുലമാണ് ഇങ് ങനെ

സംഭവിക് കുന് നത് . എന് നാല് കടല് ത് തീരത് തല് ലാതെയും ചിലഭഷാള് ഈ പ് രശ് നം കാണാറുണ് ട് . ഭക് ടോറൈഡ് അധികമുള് ള പാറയും മണ് ണും മുലമാണ് ഇതുണ് ടാകുന് നത് എന് ന് പഠനങ് ങളില് നിന് നും മനസ് സിലാക് കാന് സാധിച് ചിട് ടുണ് ട് .

| Mo.   | പരിധി     |   എണ് ണം |    ശതമാനം |
|-------|---------|--------|---------|
| ]     | 0-40    |     47 |    3.15 |
| 2     | 40-100  |    287 |   19.42 |
| 3     | 100-160 |    652 |   44.05 |
| 4     | 160-200 |    253 |   17.12 |
| 5     | 200-250 |    196 | 1325    |
| 6     | > 250   |     45 |    3.08 |
|       | ആകെ      |   1480 |  100    |

ഇലത് തില് 0-250 mglitr വടെ ക് രോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം അനുവദനീയമാണ് . ഇലത് തിന് റെ പരിശോധനയില് 0-150 mgltr വടെ 66 ശതമാനം കിണുകളിലും 150-250 9/1 വടെ 50 ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. 5 ശതമാനം കിണിുകളിഅ 250 ന് 0/ മുകളിലാണ് €ക് ടാോറൈഡിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം കാണടഴെടുന് നത് . ഇത് വെള് ളത് തിന് റെ നശീകദണഭശേഷി വര്  ദ് ധിഷിക് കുവാന് ഇടയാക് കുന് നു. 1000 mg/tr മുകളില് ഒരു കിണിലും കാണടെടുന് നില് ല.

മഴവെള് ളം കിണറുകളിലേക് ക് ഇറക് കിയും ആഴംകുറഞ് ഞ കിണറുകള് നിര് മ് മിച് ചും ഭക് ലഞോലൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും. വീടുകളിലുപയോഗിക് കാവുന് ന റിവേഴ് സ് ഓസ് മോസിസ് തത് ത് വം പ് രാവര് ത് തികമാക് കിയ ചെറിയ ശുദ് ധീകരണ സംവിധാനങ് ങള് വിപണിയില് ലഭ് യമായിട് ടുണ് ട് . ഇത് ഉപയോഗിച് ചും ഭക് ടോറൈഡിന് റെ ആധിക് യം കുറക് കുവാന് കഴിയും.

## ഇരുമ് പ് (Fe)

കുടിവെള് ളത് തിലെ അനുവദനീയ തോതിലുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ആഭോഗ് യ ത് തിന് നല് ലതാണ് . കുടിവെള് ളത് തിലെ ഇരുമ് പിന് റെ ഉയര്  ന് ന അനുവദനീയ പരിധി 0.3 ppm ആണ്  . ജലത് തില് ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കേരളത് തില് പൊതുവെ കാണടെടുന് ന ഒരു ഗുണനിലവാര (പശ്  നമാണ് . മണ് ണിൽ അടങ് ങിയിട് ടുള് ള ഇരുമ് പിന് റെ അംശം വെള് ളത് തിലേക് ക് അലിഞ് ഞു ടചരുന് നതിനാലാണ് ഇത് സംഭവിക് കുന് നത് .

| 1   | 0    |   1292 |   87.30 |
|-----|------|--------|---------|
| 2   | 0.30 |    121 |    8.18 |
| 3   | 0.50 |     67 |    4.53 |
|     | ആകെ   |   1480 |  100    |

0.3 ppm കാണടെടുന് ന കിണറുകളില് ഇരുമ് പിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം ഉണ് ട് . ഇത് ശതമാനം കിണുകളില് കാണടെടുന് നു. 0.5 1 ശ് രതമാനം കിണറുകളിലും 0.5 ppm ല് കുടുതല് ശതമാനം കിണറുകളിലും കാണടെടുന് നു. ഇരുമ് പിന് റെ ആധിക് യം കൂടുമ് പോള് വെള് ളത് തിന് നിറവ് യത് യാസം ഉണ് ടാക് കുവാന് ഇടയാക് കും. കിണറുകളിലാ ണെങ് കില് കുമ് മായവും ബ് ലീച് ചിംഗ്  പധഡറും ടചര് ത് ത് നന് നായി ഇളക് കി, തെളിഞ് ഞുവരുന് ന വെള് ളം ശേഖരിച് ചാല് ഇരുമ് പിന് റെ അംശം മാറിക് കിട് ടും.

## നൈട് രേറ് റ് (NOs)

നൈട് രേറ് റിന് റെ അളവ് 45 ppm ല് കുറവാണെങ് കില് . ജലം ഉപയോഗഭയാഗ് യമാണ് . 45 ppm മുകളില് നൈട് രേറ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധയം ജലത് തില് കാണടെടുടമ് പോഴാണ് അത് മലിനീകദണമായി കണക് കാക് കടെടുന് നത് . (ഥാമപഞ് ചായത് തില് നടത് തിയ പരിശോധനയില് ഒരു കിണറിലും നൈട് രേറ് റിന് റെ ആധിക് യം കാണടെട് ടില് ല. ഭൂരിഭാഗം കിണറുകളിലും നൈട് രേ് റിന് റെ സാന് നിദ് ധ് യം 10 ppm താഴെയാണ് .

| Mo.   | പരിധി   |   എണ് ണം | ശതമാനം   |
|-------|-------|--------|--------|
| 1     | 0-5   |    966 | $65.25 |
| 2     | 5-10  |     75 | 5.06   |
| 3     | 10-15 |    379 | 25.58  |
| 4     | >15   |     61 | 4.10   |
|       | ആകെ    |   1480 | 100.00 |

## ഫ് ളൂറൈഡ് (F)

അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡാണ് മറ് റൊരു പ് രധാനഴെട് ട ജല മലിനീകദണ പ് രശ് നം. ഫ് ളുറൈഡിന് റെ തോത് 1.5 ppm ല് കൂടാന് പാടില് ല. 1.5 ppm ൽ കുടുതല് കാണഴെടുന് ന കിണറുകളില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ മലിനീകദണം ഉണ് ട്  . ഇത് 1.96 ശതമാനം കിണറുകളില് കാണടെടുന് നു.

| 4   | 1.൦2.   |   29 |   1.96 |
|-----|---------|------|--------|
|     | ആകെ      | 1480 |    100 |

അമിതമായ ഫ് ളൂറൈഡ് , ഫ് ളൂറോസിസ് എന് ന രോഗത് തിന് കാരണമാകും. ഗാര് ഹികമായ ആവശ് യങ് ങൾക് ക് ഫ് ളുറൈഡ് ജലത് തിൽ നിന് ന് മാറ് റുന് നതിന് ആക് രിവേറ് റഡ് അലുമിന ഉപയോഗിച് ചുള് ള ലളിതമായ സംവിധാനം ചുരുങ് ങിയ ചെലവില് ഇഷോള് ലഭ് യമാണ് .

ഇലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അളവ് 1.5 ppm ൽ കൂടുതലാണെങ് കിൽ അത് ദന് തക് ഷയ മുണ് ടാക് കുന് നു. ഫ് ളൂറൈഡ് വളരെ കുടുതലായി കാണകടെട് ടാല് 'സ് കെലിട് ടല് ഫ് ളൂറോ സിസ് ' (അസ് ഥിഭോഗം) ഉണ് ടാക് കാം. ജലത് തില് ഫ് ളുറൈഡിന് റെ അധിക് യം മൂലം ഛര് ദ് ദി, പെട് ടെന് നുള് ള വയറുവേദന, മലത് തില് രക് തം കലരുക, മാംസപേശികളുടെ ഭ€കോച് ചിപിടിത് തം, നാഡീഭോഗങ് ങള് മുതലായവയ് ക് ക് കാദണമാകുന് നു. കരളിന് റെയും ഹൃദയത് തിന് റെയും ഭപശികള് (കമേണ നശിക് കുകയും ചെയ് യും.

## ഉപസംഹാരം

നമ് മുടെ ആരോഗ് യത് തിന് പ് രതികുലമല് ലാത് ത വിധം ജലത് തിന് റെ ഗുണനിലവാരം MIRE) ടുത് തുവാന് ജലത് തിലെ സൂക് ഷ് മാണുക് കളുടെ സാന് നിദ് ധ് യം, 80സ-ഭയതിക സ് വഭാവങ് ങള് , അണുപ് രസരം എന് നിവ മനസ് തിലാക് കേണ് ടതുണ് ട് . ഇവയിഅത് തന് നെ ജീവാണു സാന് നിദ് ധമാണ് (പ് ധാനം. കുടാതെ (ജൈവവും അജൈവവും) അനേകം രാസമാലിന് യങ് ങുടെ MOT ദ് ധ് യവും ജലത് തില് കാണടഴെടുന് നുണ് ട് . ഇത് തരം മാലിന് യങ് ങര് അടങ് ങിയ ജലം ദീര് ഘകാലം ഉപയോഗിക് കുന് നത്  പലവിധ ആഭോഗ് യ (പശ് നങ് ങള് ഉണ് ടാക് കും. അതുകൊണ് ടുതന് നെ ഉപ യോഗത് തിനുമുന് പ് കുടിവെള് ളം വിശദമായ പരിശോധനയ് ക് ക് വിധേയമാഭക് ണ് ടതും മാലി ന് യങ് ങര് അടങ് ങിയിട് ടില് ലെന് ന്  ON വരുത് തേണ് ടതുമാണ് .

നമുക് ക് പ് രകൃതിയുടെ വരദാനമായി ലഭിക് കുന് ന ജലത് തിന് റെ നിയന് ത് രിതമായ ഉപയോഗവും സംരക് ഷണവും ഓരോരുത് തരുടേയും കര് ത് തവ് യമാണെന് നും അത് നമ് മുടെ സമൂഹത് തോടും വരുംതലമുറടയാടുമുള് ള (പരിബദ് ധതയാണെന് നുമുള് ള തിരിച് ചറിവ് ഉണ് ടാക് കാന് ജലസമൃദ് ധി പദ് ധതിയുടെ (പചാദണത് തിലൂടെ കഴിയും എന് ന് (പത് യാശിക് കുന് നു.

ജലസുരക് ഷ ജനപങ് കാളിത് തത് തോടെ എന് ന മുദ് രാവാക് യം ഉരുവിട് ടുകൊണ് ട്  ഓരോ (ഥാമത് തിന് റെയും ജലസുരക് ഷക് കായി നമുക് ക് കർമ് മനിരതരാകാം.